# 7 外语大赛


## 1994年春季东北小城

文化宫事件之后，沙保国新开发的生财之道彻底终止了，而他的情绪低沉了好长一段时间。他开始变得沉默寡言，并且一反常态地非常支持我学英语，他说他不知道英语能给我带来什么，但至少英语曾经拯救了一个人的颜面和性命。

值班的大多数时间，他就坐在机房大门外的楼梯处抽烟，一根接一根的。我则坐在机房里继续学英语，他有时会进来默默地坐一会，然后拍拍我的肩出去继续抽烟。他对窃听电话着迷了一段时间，等我不学英语了，他就进来和我一起听别人的电话。

但他很快对窃听失去了兴趣，夜深了，他喝点酒后径直上楼去值班室睡觉，我继续留在机房伴着别人的私言蜜语入眠。

这个期间，二万线程控交换机的引进工作已经进入了谈判阶段，筹备组的人也开始忙碌起来，经常去参加各种会议和培训，出国的好事也越来越接近了。筹备组热火朝天的工作让沙保国更加情绪低落，他的烟抽的更勤了，这也影响了我的情绪，有几天我干脆放弃了学习英语，只是一遍又一遍的听着齐秦的歌。我们两个没有公开谈论这件事，却心照不宣，我们都急于逃离这个鬼地方。

一天晚上，沙保国照例在机房外抽烟，我正在听BBC新闻。突然沙保国面红耳赤地推开机房门，结结巴巴地对我说：“老肥，你快过来，听听他说的是什么，吓死我了。”

我看到在他身后站着一位金发碧眼的老外，他穿着笔挺的灰色西装，系着一条素雅的银灰色领带，脚上是锃亮的黑色皮鞋。看到我，他微笑着走过来，和我握了握手，递给我一张名片。还是第一次有人给我名片，那是一张泛着淡淡香气的纯白色的名片，上面印着漂亮的公司Logo和花体英文。

他用英语彬彬有礼地解释说，他来自瑞典，是爱立信公司的销售经理，是来参加谈判的。现在看到有他们公司设备的机房，感到很亲切，很想进来看一看。他的英语说的很标准，态度十分谦恭有礼，令人如沐春风，在我有限的经历中，我是第一次遇到这样的人。

我请他进到机房里面，陪着他在机房里走了一圈，回答了他很多设备使用的问题。他夸我英语很好，还问我在哪里学的英语。我们聊得正欢，一个一头卷发的中年人突然闯了进来，他高声用英语喊着：“Anderson，你怎么来这里了？我们到处在找你，还以为你丢了呢。”

中年人戴着精致的金边眼镜，穿着黑色的西装，没系领带，一脸精明干练的神态。他看到老外和我在热烈的交谈，有些惊讶地看着我们。

老外扭头笑着冲他说：“张先生，我不是小孩子，别大惊小怪的，我想了解一下我们设备运行的情况，这个年轻人给我提供了很多有价值的信息，你们的技术人员素质很高，这个年轻人的英语比你还要好。”

中年人脸上尴尬的表情一闪而过，他上下打量了我一下，笑着说：“有些东西要保密的，不能什么都和老外讲。”他的话让我有点惊慌，壮胆问道：“你是干啥的？”

中年人皱了一下眉，有些不情愿地从西服口袋里掏出一张名片，递给我说：“我是外经处进口科的张波，现在是二万线程控交换机引进项目的项目经理。这件事我会和你们厂长打招呼的。”

老外不知道他说了什么，他笑着和我握了握手，一再感谢我的帮助。张波也和我握了握手，勉强地夸了我一句：“小伙子英语不赖。不过，以后要注意点外事纪律。”然后他搂着老外的肩膀说说笑笑地上楼去了。

一直在边上冷眼旁观的沙保国冲着张波的背影啐了一口，骂了一句：“假洋鬼子，装什么大瓣蒜，外经处的有什么了不起？他凭什么这么说你？”

我却忍不住地笑起来，沙保国伸手摸我的头说：“老肥，你咋地了？气懵了？发烧了？”我甩开他的手，说道：“我没懵，我从没有这么清醒过。大傻，你不是老问我有啥理想吗，我现在找到了我的理想。我的理想就是到外经处工作，像那个假洋鬼子张波一样。”

沙保国冲我点了点头，说：“你确实没懵，你是疯了。”可我没理他，自己还在那里傻笑，我在高兴自己终于找到了为之奋斗的理想，我是一个有理想的人了。

和瑞典人及外经处张波的这次相遇对我的冲击非常大，后来的日子里我一直念念不忘那神奇的梦幻般的感觉，我买了很多外贸方面的书，边读边想象着自己穿着漂亮的西装和衣冠楚楚的老外们讨论着合同条款的情景。他们两个的名片我经常拿出来把玩，也常常拉着沙保国大谈我的理想。

和瑞典人及外经处张波的这次相遇对我的冲击非常大，后来的日子里我一直念念不忘那神奇的梦幻般的感觉，我买了很多外贸方面的书，边读边想象着自己穿着漂亮的西装和衣冠楚楚的老外们讨论着合同条款的情景。他们两个的名片我经常拿出来把玩，也常常拉着沙保国大谈我的理想。

终于有一天，喝了小半瓶二锅头的沙保国绷着脸和我说：“老肥，有理想是好的，可你别总在那里瞎嘚吧，咱也整点有用的，想一想怎么实现你的理想？你知道外经处有多难进吗？实话和你说吧，外经处和供销处是钢铁公司第一档难进的单位，我的北京办事处还只是第二档，你还真挺会找理想的。”

他用手在空中画了个十字，神秘兮兮地说：“十万块，这是第一档单位的价码，或者有公司一级领导的关系。第二档，我的北京办事处，要八万块，或者公司副总的关系。我这次调到咱们车间还花了四万呢，本来是第五档的单位，就因为有出国机会，就他妈的和第四档一个价了。你的外经处值两套单室房子，两辆夏利出租车，你掂量掂量吧。”

我好像从云端一下子跌落到谷底，十万块，那是一个我无法想象的数字，无论用什么办法，我也搞不到这么多钱。我一把抢过沙保国手里的酒瓶，一仰头灌下去一大口。

后面的几天，我没有再翻开过英文书，没有再听一句英语磁带，只是翻来覆去地听齐秦的《狼》，有时会跟着干嚎。我觉得自己被困在浑浊的水底，看不见光明，看不到希望，甚至无法呼吸。沙保国也曾想劝我，可开口没说两句，就已词穷了，他只能低头叹气继续喝闷酒。

有一天，沙保国把一份小城日报扔到我面前，他轻声哼着歌，显然兴致不错。我瞪了他一眼，把报纸扔到一边。沙保国把报纸翻到最后一版，放回到我面前，指着报纸说：“老肥，仔细看看，大好事，你的运气来了。”

我漫不经心地看了一眼报纸，随即就被一个标题吸引住了，“本市即将于下月举行第一届外语大赛”，我把那个不长的新闻来来回回地看了好几遍。最后还是叹了一口气，把报纸放到了一边。

沙保国不解地看着我，说道：“多好的机会呀，你的英语那么好，去参加比赛拿个大奖回来，看谁再敢瞧不起咱哥们。这么好的消息告诉你，你咋还没情绪呢？”

我说：“你仔细看看，这比赛可不是白参加，还要交50元报名费呢，奖又这么少，一等奖一人，二等奖两人，三等奖五人，总共只有八个人能获奖。全市上百万人口，藏龙卧虎，什么样的人才没有，我们钢铁公司清华北大毕业的就不少，你不知道那帮牲口有多恐怖，想进入前八得奖，难度太大了。得不到奖，还得损失50块钱，参赛有啥意思呀？”

沙保国用力捶了我胸口一下，骂道：“老肥，你他妈的咋这么面呢？你天天在这旮旯鼓弄那洋文，咋地？事到临头了，上去比划比划都不敢了。你真是黑瞎子敲门，熊到家了。你还是个老爷们吗？”

他把钱包拿出来，从里面抽出一张50元钞票，向我手里一塞，说道：“你个熊玩意，不就是50块钱吗？多大点事呀，这钱哥给你出。你一定要给我拿个奖回来，别给咱们老爷们丢脸。”

在沙保国骂声和金钱的鼓励下，我最终报名参加了外语大赛。没想到小城竟有一千多人参加这个比赛，本来我就没有什么信心，这么多人参加更让我一点底也没有，估计大傻的五十块要打水漂了，我觉得有点辜负大傻对我的期望了。成绩出来那天，我不敢去取成绩单，沙保国一边骂我熊包，一边拉着我赶到了发布成绩的市图书馆。

按照指示牌的指引，我们来到了三楼的办公室，门口竟然排起了长队。我和沙保国排在了队尾，沙保国明显有些不耐烦，他看了看前面排队的人，伸手拉着我就向前面挤，嘴里嚷着：“让一让，小心烫着，开水！”

排队的人大多是瘦弱的书生，他们看到沙保国的打扮和大块头，都敢怒不敢言。队伍很快闪开一条通道，沙保国拉着我挤到了最前面，发成绩的老师抬头看了看沙保国，把眼镜扶了扶，轻蔑地说：“你是干啥的？看清楚了，这里不是农贸市场，这是在发布外语大赛的成绩。看你的样子，我没猜错的话，外语大赛你应该没有参加吧。”

一个戴眼镜的南方口音的书生高声说：“这个人还加塞，素质很低的，就他这个不文明的样子，还参加什么外语大赛，就是来捣乱的小流氓。”旁边几个人鼓噪着要把沙保国赶出去，我感觉脸有点红，很想掩面逃离这个地方。

沙保国一点也没有觉得丢脸，他恶狠狠地盯着那几个鼓噪的人，那几个人很快就安静下来。沙保国扭头对老师说：“这位老师，给你讲个故事吧，有两个衣着简朴的乡巴佬夫妇，找到哈佛大学校长，说要为哈佛捐一栋大楼，以纪念他们早死的儿子。哈佛大学校长看两个人不像有钱人，就很傲慢地说，捐一栋楼要一百万，然后三句两句地便把这对老夫妇打发走了。这对老夫妇一边走一边唠叨，才一百万，才一百万。他们可是有一个亿要捐，这都说的是美元，一百万美元和一亿美元，于是这对老夫妇便干脆自己捐了所大学，并以他们儿子的名字来命名这所大学，这就是今天的斯坦福大学，哈佛大学的主要竞争对手。”

这个故事是我从英文杂志上读到的，后来给沙保国讲过。他的确是能吹牛，当着这么多人的面娓娓道来，声情并茂，比我讲的好多了。

沙保国最后高声总结道：“老师，论年龄我该叫你声大哥，可论社会上的经验，你就太嫩了点。在这个社会上你以貌取人，还随便得罪人，死你都不知道咋死的。劝大哥你别狗眼看人低，我就是参加外语大赛的，麻烦你麻溜地把我的成绩单给我。我还要去菜市场买菜去呢。”

那位老师被沙保国损的说不出话来，他瞪了一眼沙保国，问道：“考号？”沙保国愣了一下，我赶紧凑到沙保国耳边，轻声告诉他我的考号，沙保国随即高声把我的考号报了出来。

老师回身在书桌上堆着的信封中翻了翻，拿出一个信封，伸手递给沙保国，可没等沙保国接过信封，老师又把信封拿了回来，他举着信封说道：“我很好奇，如果你不介意，我很想看看你的成绩。”

沙保国点了点头说：“没事，我脸皮厚，你尽管看，你也可以当众念出来，我一点也不在乎。”他扭头冲我挤了挤眼睛，气得我偷偷用脚踹了他一下。这下，我可要当众出丑了。我在想着怎么能够阻止老师。

老师把信封里的成绩单抽了出来，他看着成绩单，高声念道：“0563号考生，安先生，考试成绩如下，听力……”他突然停了下来，脸上变了色，他的眼睛在成绩单上快速地浏览着，半晌没有说话。

我的心突然跳的很快，我尽力控制着身体不由自主的颤抖，冥冥中我感觉到要有大事要发生了。
