# 6 烧烤小店


## 2018年冬东北小城

女司机把我叫醒的时候，我正在做梦，我梦见了大傻，是九十年代的大傻，年轻的让人嫉妒。他穿着那件皮大衣，围着一条红色的围巾，小眼睛里闪着狡猾的光，对着我侃侃而谈：“老肥，你得信命，命运是天注定的，谁都改变不了。我们只能顺势而为，不要和命运抗争，你会死的贼惨的。对不住了，铁子，我只能出卖你了。”他向后招了招手，两个全副武装高大威猛的警察走了过来，那是新西兰的白人警察，我转身拼命地逃跑，却怎么也跑不快，警察越追越近。大傻在后面高声叫着：“老肥，你别跑了，没有用的。天注定，你逃不掉的。”

一个警察抓住了我的胳膊，他用力地摇晃着我的身体，我被摇的头晕目眩，我觉得我就要吐出来了。我狂喊一声：“Stop！”，睁开了眼睛，眼前是女司机猩红的嘴唇，她喊着：“醒醒，大哥，到站了。”她正用力地摇晃着我的胳膊，胸前的两坨突起令人心悸地振颤着。我艰难地移开眼神，发现我出了一头的冷汗。

我多给了女司机一百元作为小费，谢绝了她要陪我过夜的诱人的暗示，独自走进了这间长途汽车站旁的连锁快捷酒店。一个脸比外边天气还要冷的女服务员接待了我，她含含糊糊地说：“先生，身份证。”她看都没看我一眼，她的眼睛还是盯着放在台子上的手机屏幕，屏幕上在播着古装剧，两个妆容精致齿白唇红的帅哥在大秀恩爱。我知道我写的剧本肯定吸引不了这个年轻女孩。

我把我的护照递给她，她漫不经心地接过护照，随即好像被吓了一跳，她抬头看了我一眼，努力想把护照递还给我，好像那是一枚就要爆炸的炸弹。她重复道：“先生，身份证。”我摇了摇头，说：“我没有身份证，只有这个护照。”

她冷冷地瞪了我一眼，说：“一个中国人咋能没有身份证？是丢了吗？没有身份证我们不能接待你，公安局规定我们不能接待外宾。”

接下来二十分钟，我一直在费力地证明我是中国人，我说我拿的可是中国护照，没有身份证是因为我移民去了新西兰，必须注销户口，可我只是在新西兰有永久的居住权，我并没有放弃中国国籍，所以我还是个中国人，并不是外宾。

可无论我怎么解释，服务员只是摇头，她拒绝看我护照上写了什么，只是重复说，是中国人就该有身份证。这一句话使我的各种解释马上变得苍白无力，最终我放弃了解释，我对我中国人的身份也产生了怀疑。

我狼狈地逃出了这个酒店，在长途客运站后面的破旧老楼里找了一个民宿，我主动向蓬头垢面的老板娘坦白我没有身份证，她大度地说没有事儿，然后把房价加了百分之五十的价。

住下之后，我发现这个房子的结构和我父亲家的房子一模一样，而这里和我父亲家只隔了一条街。除了新盖的长途客运站外，这一片几乎和二十年前一模一样，只是年久的老楼更显破败，而本就很狭窄的人行道上以各种创新的方式停着各种牌子的私家车，行人侧着身子在人行道上像走平衡木一样辗转腾挪。

从我住的房间就能看到我父亲家的楼，我曾经在那里住过很长时间，可现在我一点回去看看的想法也没有。我的父亲已经去世十多年了，而我上大学那年母亲就去世了。父亲在我离开钢铁公司不久，给我找了个继母，我只见过她一面，不是太喜欢她。后来我和父亲很少联系，而继母在我父亲去世两周后才通知我，实际上她是要求我出一份放弃遗产继承权的公证，顺便告诉我父亲的死讯。拿到我的公证书后不久，那个我住过很久的房子就被卖掉了。

我不想在这里住太久，当务之急是尽快找到大傻，可我并不知道他在哪里。我又试着给他的手机打电话，可手机还是关机。上一次电话里他说他快死了，如果幸运的话，那他应该还在医院住院。

小城最好的医院是钢铁公司总院，他很有可能在那里住院。我突然想起我的一位高中同学，他是钢铁公司总院的院长，也许可以帮我查一查。我是前几年被偶然拉入高中同学的微信群后，才知道这位同学已经当上了院长，他是我在高中时期唯一谈得来的朋友，当时觉得还挺高兴的。微信群里有同学们的联系方式，我查到了他的手机号码，犹豫了半天，我还是拨通了他的电话。

高中毕业以后，我就再没有和他联系过。毕业三十多年来，除了一位做安利的同学联系过我两次，我没有和任何人联系过。也是那位做安利的同学拉我入高中微信群的，在群里我一直隐身，没有发过言。

拨通电话的时候，我还有些激动，脑海里竟清晰浮现出院长高中时的形象，那时我们两个偶尔会谈一谈足球比赛。院长的声音很疲惫，像其他领导一样拖着长音，但仔细听依稀还是能听出他高中时的样子，我说：“院长大人，能听出来我是谁吗？这么多年未见了。”我的声音微微有些颤抖。

院长的声音明显有些不耐烦：“不好意思，我没听出来。你是哪位？”我压抑着激动说：“我是你的老同学，我姓安，怎么样？听出来了吗？”

院长一点也没有激动的情绪，他很平静地说：“老同学？姓安？对不起，有点对不上号了。没事儿，你有啥事要帮忙的，尽管直说。”

我的兴奋劲一下子消失的无影无踪，我犹豫了下，说道：“没啥事，就是打个电话问候下。那您忙吧，再见。”

挂断电话，我在房间里呆坐了好一会，我开始怀疑我的记忆力，我和院长大人当年有过什么友谊吗？是不是只是我的一厢情愿？自己生命中的激流瀑布也许只是别人经历中的涓涓细流。

心里的失落很快就传递到了容易反应过度的胃，我只好强迫自己走出去觅食来满足造反的胃。楼外不远处就有一间小小的烧烤店，红红的炭火和缕缕青烟映着落日，透出诱人的温暖气息。我点了羊肉串、鸡翅和玉米，还点了一份炒碴子和一扎山楂汁。

坐在店里的小板凳上，我仿佛回到了二十年前，我和大傻下班后经常光顾这样的烧烤店，大傻只吃羊肉串，他总是一进店就声若洪钟地喊道：“三十串羊肉串，多放辣椒多加孜然。”

店里只有一个容貌清秀的小女孩在吃烤豆皮，她和中年老板娘在闲聊，浓重的东北口音让她的形象立刻变得亲切了，“哎呀妈呀，现在这钱也太不经花了，早晨我揣了一百元出来，也没买啥呀，就没影了。哎！支付宝和微信都没钱了，下个月咋过呀，扎脖喝西北风吧。真是活不下去了，还不如榜个大款呢，我一个同学找了个70多的老头，每个月给她一万零花钱，过的贼拉的滋润。”

小女孩瞅了我一眼，很暧昧的眼神。老板娘接茬说：“妈的，我要是像你这岁数，我也去当小三。我这一天烟熏火燎的，跟孙猴子似的，都成火眼金睛了。”

女孩说：“现在也不晚呀，大姨，你好好捯饬捯饬，老美了。我要是男的，我就包养你，有经验，还会烧烤，多划得来呀。”

老板娘把烤好的羊肉串和玉米递给我，说道：“你可拉倒吧。男人都喜欢水灵灵的大姑娘，谁会要我这老么咔哧眼的老太太呀。大哥，你说是不是？大哥是外地人吧，从哪旮旯来的？”

没想到老板娘会和我搭话，我吃了一一惊，被嘴里的玉米粒呛了一下，赶忙喝了一大口山楂汁。老板娘和小女孩两个都笑起来。

从烧烤店逃出来，太阳已经落山了，冷风扑面，我不禁裹紧身上新买的羽绒服。地上的雪越积越厚，脚踩上去发出嘎吱嘎吱的声音，明天一早肯定会结冰的。路上结冰是我不喜欢家乡冬天的一个主要原因，因为我不会打滑哧溜，每次遇到路上的冰，我都紧张万分，小心翼翼地在冰上艰难地踯躅而行，眼睁睁地看着其他人从我边上潇洒地飞速滑走，甚至走路不稳的老太太在冰上都轻盈如燕，只有我一个人丑态百出，而最后都会以我狼狈地滑倒作为结局。每次我都发誓我一定要离开这个地方，去一个冬天路上不会结冰的地方快乐地生活。

我不能再耽搁了，我要尽快离开这里，既然通过院长老同学查找沙保国的方法不可行，我决定采用更直接的方法。我招手拦了一辆出租车，对司机说去钢铁公司总院。司机把车开上一马路，斜眼看了我一眼说：“钢铁公司总院？有些日子没听到这叫法啦。钢铁公司总院老早就归市里了，现在叫市三院，早前还是最好的医院呢，现在赶不上市一院了，连市二院都超过他了。钢铁公司是真完蛋了。大哥，咋地了？有病了？这年头看病可贵了，老百姓看病也看不起了。”

车子慢悠悠地行驶在积满雪的马路上，司机嘴里不停地唠叨着，我突然有了不详的预感，我希望尽快赶到医院，越快越好。
