# 2 上面没人的人


## 1992年冬季东北小城

和大傻第一次见面是在1992年年底的一个周一，交换机机房里坐满了人，我们在开班组周例会，我像往常一样躲在角落里。班长王驰带着一个身高足有一米八五的壮汉走进来，王驰介绍说这是新来的同事，然后对着壮汉说，沙保国，你介绍一下自己吧。

沙保国冲着大家鞠了个九十度的躬，笑嘻嘻地说：“各位师傅，我叫沙保国，以后就请大家多多关照了。我这个人没别的能耐，就是愿意交朋友，在社会上有点人缘，铁子多，也都给我面子。以后各位师傅有用得着小弟的地方，尽管吱声，我保证肝脑涂地，死而后已。”

他的嗓门很高，底气很足，还从没有人在机房这么大声说话，他的声音在机房的四壁之间回荡着，压过了机房空调的噪声和人们的窃窃私语。大家都扭头看着他，他一点也没有不好意思，笑嘻嘻地从皮大衣的口袋里掏出一盒万宝路开始给大家发烟。

他对每个人都毕恭毕敬地尊称一声师傅，然后用双手将一只香烟递过去，大家也都给他面子，会接过香烟说声谢谢。最后，他来到了我面前，他看了我一眼，犹豫了一下，还是毕恭毕敬地叫了声师傅，双手把烟递过来。我把脸扭过去，没有理他。

我不想和他说话。第一眼看到他我就十分憎恶这个人，从头到脚都讨厌这个人。他的浓密的烫的微卷的头发，油腻泛光的大脸盘，笑起来眯成一条细缝的狡黠的小眼睛，令人生畏又充满喜感的肥硕的身躯，身上时髦的狐狸毛领皮大衣和笔挺的料子裤，油腔滑调的社会人做派，都令我十分厌恶。我就觉得这个人和我是来自两个不同世界的人，我天真地想这个讨厌的人和我不会有任何交集。

王驰在远处打着圆场，说那是小安子，不会抽烟，他年龄最小，不爱说话，你不用对他那么客气。沙保国大声回应王驰道：“王班长，话可不能这么说，先入门者为大，年龄再小，那也是我的师傅。”他冲我叫了一声安师傅，又毕恭毕敬地深鞠了一躬，把烟又一次地递给了我。

我伸手接过烟，又顺手把烟丢在了工作台上。沙保国把烟捡起来，给我夹到了耳朵后面，看着我意味深长地说：“安师傅，老爷们哪有不抽烟喝酒的，别整的像个大姑娘似的。这样吧，以后工作上你是我师傅，社会上我做你师傅。我保证，不出一个月，一定把你整成一个真正的男人。”

被这么当众讥讽，气得我脸都红了，我忍不住反驳道：“抽烟喝酒就是真正的男人了？荒谬！我可不想成为你那样的小流氓。”这是我第一次当着这么多人的面说这么长的话，也许是我实在是太厌恶这个人了，我没法容忍他对我的调侃。

大家愣了一下，随即爆发出一阵笑声。王驰说，今天太阳打西边出来了，从没听过小安这么大声说话。沙保国一点也没有生气，他只是微笑地看着我，轻轻地摇了摇头。

沙保国来了之后，很快就成了机房聊天的中心人物，他语言表达能力特别出色，讲起奇闻异事来是声情并茂，引人入胜。他又幽默风趣，愿意开玩笑，经常逗得大家哈哈大笑。在开玩笑这件事上，他对每个人都一视同仁，无论老少还是领导群众，逮住机会他都会调侃一番。我对他的态度一直不冷不热的，可他一点也不在乎，坚持和我开玩笑，每次我也都会坚决地回击他，那是我唯一说话的时候。

他最爱讲他在北京的见闻，他曾在北京呆过一段时间，那是他最自豪的一段经历。有一次他又讲他在北京看气功大师宝胜表演的事，这事我已经听他讲过一次了， 等他讲到和当地流氓起冲突的时候，我打断他说：“老歪一刀砍歪了，你跑了几百米抢了辆自行车，逃出了重围。 这点破事，我都听你讲过一百次了。”

我突然的插话令他猝不及防，他愣了一下，没有说话，而是突然伸手在我肚子上捏了一把，得意地说：“全是肥膘呀，安师傅，生命在于运动，该锻炼了，你都成老肥了，胖得像个肥猪似的，咋找对象呀。”

这是他声东击西的伎俩，可我还是中了招，我很生气地回击道：“我一点都不胖。你这么胖，还说我是老肥，你才是老肥。”

沙保国看出来我真的动了气，明白这下算是抓住了我的软肋，他根本不接我的茬，而是继续哈哈笑着一遍遍地冲我喊着“老肥”，直到我气的扭过身去不再理他。从那以后他一见到我的面就高喊一声“老肥”，然后看着我生气的样子哈哈大笑。

被气过几次后，我终于找到了反击的方法。当时我刚看完香港电影录像，电影里有一个成奎安演的名叫“大傻”的角色，十分愚蠢好笑。当沙保国又喊我“老肥”的时候，我即刻以“大傻”来回应。我的这个反击十分成功，虽然大家都知道沙保国精明得跟个猴子似的，一点也不傻，可沙保国的形象和成奎安有几分神似，他的沙姓又和傻发音类似，很快‘大傻’的名字就被叫开了。

被气过几次后，我终于找到了反击的方法。当时我刚看完香港电影录像，电影里有一个成奎安演的名叫“大傻”的角色，十分愚蠢好笑。当沙保国又喊我“老肥”的时候，我即刻以“大傻”来回应。我的这个反击十分成功，虽然大家都知道沙保国精明得跟个猴子似的，一点也不傻，可沙保国的形象和成奎安有几分神似，他的沙姓又和傻发音类似，很快‘大傻’的名字就被叫开了。

虽然沙保国一直持之以恒地喊我‘老肥’，可再没有第二个人这么叫我，不是因为我实在不够胖，而是因为根本没有其他人和我说话，我还是没有什么存在感。他们在机房聊天的时候，我就躲在角落里，他们聊什么也不避讳我。那个阶段大家最关心的就是二万线程控交换机的引进，因为这意味着又有出国培训机会了。这是千载难逢的机会，大家心里都痒痒的。

上一次出国的是几位车间领导再加上和我一起进公司的那几个大学生，他们回来之后，大家渐渐地知道了出国培训的巨大好处。每天补助40美元，100天的培训，每人净赚4000美元。按照当时的汇率，4000美元可以换到将近4万人民币，相比起每个月百八十元的工资，那是一笔难以想象的巨款。而且，出国回来还有免税大件指标，彩电、冰箱和洗衣机，这些一般人结婚时的三大件标配一下子就解决了，还都是进口洋货，一般人家可是要攒一辈子才能买得起的。

那几个出国的大学生，后来都成了人人争抢的香饽饽，大家都争着抢着给他们介绍女朋友，僧多粥少，女生的条件也不断提高，很快他们就都名草有主了。他们找的大都是是科长、车间主任的千金，后来又不断有处长、厂长乃至公司级领导的千金找上门来，这令大学生们后悔莫及。怎么就这么意志薄弱，没抵得住诱惑，早早地把自己卖了个贱价。

甚至也有人开始打我的主意。有一次王驰曾当着我的面打电话拒绝做媒，他大声嚷嚷着说，没有男大学生了，我骗你干什么？啊！对，是还有一位，可你肯定看不上。嗯，倒是没什么残疾，长得还行，就是不爱说话。但他没出过国，啊？我也不知道他为什么没出国。啊？下一次出国？下一次应该也没机会。电话挂断以后，王驰看了我一眼，轻声骂了一句势利眼。

还有几次有人隔着机房的玻璃大门冲我指指点点，我知道那是我的准丈母娘们在偷偷考察我，我就故意坐得歪歪扭扭的做痴傻状。即使这样，还是会有极少数人来给我说媒，那个女孩会有多么的难嫁呀，一想到这点，我连见一面的兴趣都提不起来。

和沙保国一拨到我们机房的新人有五六个人，别看沙保国整天咋呼的欢，他实际上是这里面背景最弱的。其余几个人都是奔着出国来的，至少都有处长或厂长一级的领导撑腰，而沙保国没有。

和沙保国一拨到我们机房的新人有五六个人，别看沙保国整天咋呼的欢，他实际上是这里面背景最弱的。其余几个人都是奔着出国来的，至少都有处长或厂长一级的领导撑腰，而沙保国没有。

他们聊天的时候，说过沙保国的背景。沙保国虽然看着老成，实际上只比我大三岁。他的父亲是电话通讯厂外线电缆车间的老工人，沙保国从小就不省心，经常打架斗殴，高中还辍学了一段时间，在社会上游荡，后来去读了个技工学校，毕业就接了他父亲的班。老父亲在农贸市场弄了个小摊，起早贪黑地挣了些钱。沙保国工作一点也不上心，一出去干活就跑去和狐朋狗友鬼混，后来还请了半年长假和几个朋友去北京做买卖，把钱都赔光了才灰溜溜地回来了。

老沙没办法，去求厂领导把沙保国调到了交换机车间，在室内工作，省得他再跑出去和那帮狐朋狗友们瞎混。

了解了沙保国的背景，我对他的憎恶感稍微减弱了些，我和他都属于上面没人那个阶层。他再喊我老肥的时候，我破例没有回他大傻，这令他有点猝不及防，反而不知道该怎么继续对我的调侃。

新人来了大半年的时候，第二万线程控交换机引进工程开始了紧锣密鼓的筹备工作，筹备组开始正式登场亮相，领导和技术骨干们自然是筹备组的成员，不出所料那些新调来的人也悉数进入了筹备组，他们在向着出国培训的既定目标又迈出了坚定的一步。

当然，沙保国不在此列，他被分配到机房值班，而且是和我一个组。
