# 9 红色保密专线


## 1994年春东北小城

周一周例会的时候，机房里照例坐满了人，沙保国匆匆忙忙地冲进机房，我注意到他的腰间挂了一台黑色的BB机，那肯定又是用我的奖金买的。他舔着肚子在房间里转了半天，可没有一个人注意到他腰上的黑色物件，他显然有些急于显摆他的新奢侈品，就凑到我的面前，我把头扭到了一边，故意不去看他。我不想帮他，实际上我们两个已经有一段时间没有说过一句话了。

从金龙歌舞厅回来之后，我一直没有和沙保国说话，无论他怎么撩我，我都没和他说一句话。我心里很清楚他的出发点是好的，他确实是为了帮我办事，可我怎么也放不下对他的怨恨。他让我出了那么大的丑，让我基本上没怎么享受到得奖的喜悦，而且我不好意思直说的一点是他把我的奖金全拿走了，300块对我不是一笔小数目，那相当于我好几个月的工资，可以买很多好东西。

其实还有我更不好意思承认的一点，是他让我在苏小红面前出了丑，我现在留给苏小红的印象只是一个可怜可悲的失败者形象，那和我想给女神留下的印象截然相反。

痛定思痛，我开始反思自己，我发现从小到大我一直都很被动，都是被别人推着走，从没有去主动争取什么。我发誓不能再这么活，首先我要和沙保国划清界限，不和他再有什么瓜葛，我要靠自己去争取我真正想要的东西。

我拿了张白纸，要在上面记下我想要的东西，我郑重地写下了第一条，“我要去外经处工作”，然后我继续在纸上奋笔疾书，“我要受人尊重”、“风度翩翩”、“英俊潇洒”、“漂亮的西装”、“出国工作”、“挣美金”、“到世界各地旅游”、“高级音响” 等等，写着写着我突然写出了“苏小红”几个字，这把我吓了一大跳。

自从见了苏小红之后，我怎么都无法忘掉她，我常常一个人闭着眼睛回味着苏小红美妙的歌声和甜美的脸庞。可我知道我和苏小红没有可能，我盯着纸上“苏小红”三个字，仿佛又闻到了苏小红身上那让人耳热心跳的香气，我用力把那三个字涂黑，我要努力去忘掉她。

我买了许多口才和社交技巧方面的书，我还特意买了一个防风打火机，练习怎么潇洒地点烟，我也学会了怎么吐烟圈，怎么表情愉悦地干掉一杯白酒。我去烫了头，并开始讲究穿衣打扮。

我的态度对沙保国似乎没有太大的影响，他依然是咋咋唬唬神神叨叨的，整天忙着对缝，希望挣到大钱。

沙保国见没人注意到他新买的BB机，就走到电脑台前，拿起电话拨叫了传呼台，他呼了自己的号，然后来到房间中央等待着。

很快他腰上的BB机发出了响亮的蜂鸣声，他从腰上摘下BB机，举在空中仔细端详着，响亮的蜂鸣声还在继续。他终于成功地引起了大家的注意，大家围上来争先观赏这个时髦玩意，七嘴八舌地议论着。沙保国不厌其烦地给大家讲解着，脸上一副得意洋洋的表情。

大家散去之后，沙保国的表演还在继续。他拿起电话，给他的狐朋狗友们一个个的打过去，几乎都是一样的说辞，记一下我呼机号，有事呼我，刚买的呼机，做生意需要，哪里发财了，只是挣了几个小钱，买呼机也没花太多钱，朋友让给我的。

沙保国的电话没完没了，他得意扬扬的语调终于把我给惹急了，我走过去一把抢过他的电话，严肃地对他说：“沙保国，你累不累呀，你这样一个一个打电话效率也太低了吧。这样吧，你在《小城日报》上登个广告，公告广大市民沙保国先生已经买呼机了，广告费由我来出，反正你那呼机的钱也是我出的。”

沙保国愣在那里，半天没说话，最后气急败坏地说：“老肥，你这可就太不讲究了，你那三百块奖金早花光了，就那点钱连买呼机的零头都不够，你。。。”

我没有理他，站起身向机房外走去。王驰在后边喊我：“小安，你去哪儿？马上就要开会了。”我扭回头冲着他晃了晃手里的红皮本本，说：“班长，我有要事去找刘主任，请个假。”

我手里拿着获奖证书，大步流星地向楼上车间主任办公室走去，我已经准备好了，我要开始去争取自己想要的东西了。来到车间主任办公室的外面，我深吸了一口气，一把推开办公室的大门，径直向里面走去。

电话交换机车间有三位主任，一正二副，他们三个正围在一个圆桌前。看到我大摇大摆地推门进来，他们显然被吓了一跳，矮壮的刘主任是一把手，他皱眉看着我说：“小安，你咋不敲门呢？你这大学生这点礼貌都不懂吗？没看见我们在开会吗。”

我走到他的面前说道：“刘主任，我有件事想和你谈谈。”刘主任有些不耐烦地看着我说：“小安，年轻人怎么也没个眼力见，我们车间领导班子正在开重要会议，有啥事下午再说。”

我没听他的，把手中的证书递给他，说：“刘主任，我就说一句话，不会影响你们开会的。我参加了市外语大赛，获得了第一名，这是我的获奖证书，这足以证明我的外语能力很强。我知道现在我们厂正在从国外引进二万线设备，我请求把我调到二万线筹备组，参与设备引进谈判工作，这样才能发挥我的外语特长，我也能为车间和工厂多做贡献。”

我的话实在是出乎三个人的意料，他们面面相觑，不知道如何回应。最后还是刘主任接过证书，翻开看了看后还给了我。他尽量压抑着怒火说：“小安，咋说呢？一个人干什么样的工作要由组织来安排，个人没有权利要求组织。你这么和组织提要求，很不合适。不过，你毕竟还太年轻，我也不和你计较了。年轻人爱学习是好事，可干好本职工作还是最重要的，我给你一句忠告，干好本职工作才能有更好的发展。至于你说的谈判工作，组织上早有安排了，我们有外经处的资深翻译，我们车间的人也都是技术骨干，出过国，外语都很不错。”

我点了点头说：“我明白了。” 转身就要走，我早就料到他会这么说，可我的目的已经达到了，有了刘主任这句话，如果将来外经处来调我，他没有理由不放人了。刘主任喊住了我：“小安，我希望你不要有情绪，安心本职工作，好好干，组织上会看得到的。你把王驰叫上来。”

他不好对我发飙，就想让我的顶头上司好好骂我一顿，真够卑鄙的。我很想骂他一句扭头就走，可我忍住了，现在还不到和他翻脸的时候。

王驰被叫上去很久才下来，下来之后，他把我叫到机房里一个没人的单间，叹了口气说：“小安，没看出来，你还整这么一出，主任臭骂了我一通。以后你再有什么想法，直接跟我说行不？”我回了他一句：“班长，跟你说管用吗？”

王驰吭哧了半天说：“行了，先不扯这事了。领导交代了一个重要的任务，特意指派你来完成。明天有中央领导要来钢铁公司视察，领导指示要临时架设一部红色保密专线，为这次重要接待工作的指挥专用，今晚七点前启用，明晚七点撤销。今晚你在机房值班，要全力配合外线及时把专线建立开通，并时刻关注，做好维护工作，确保专线畅通无阻。对了，还要严格注意保密工作，不要对任何人泄露机密。”

这种担责任受累的事就想着我，我很想撂挑子不干了，可一个邪恶的想法突然占据了我的脑海，如果能偷偷听听领导们在保密专线里说些什么，那可够刺激的，这可是千载难逢的机会呀。

我爽快地答应道：“放心吧，班长，保证完成任务。”我的心里痒痒的，我已经等不及了，盼着刺激的夜晚早点到来。
