# 5 文化宫的梦魇


## 1993年12月东北小城

后来我们如法炮制，从公司农场弄来了大米和豆油，从被服厂弄来了床单和枕套，从护具厂弄来了雨衣和胶鞋，甚至还从二铁厂弄了两个铅球。一开始，我还是有点负罪感，也害怕出事，可沙保国不断地教育我，他说现在社会上有点权力的谁不揩油，我们弄这点东西和那些当官的比也就是沧海一粟，我们不这么做那就是纵容了那些贪官污吏。慢慢地，我也变得心安理得起来，可打电话交涉要东西还是沙保国的事，我怎么都做不来。

作为两个有追求的青年人，我们很快就不仅仅满足于物质需求，我们决定向精神食粮领域拓展，我们首先将魔爪伸向了钢铁公司的文化宫。钢铁公司文化宫是小城最大最好的影剧院，是小城的娱乐中心，每周都放几部电影，偶尔会有歌舞演出，会看到来走穴的明星。我们考虑从文化宫弄几张电影票，如果运气好，能弄几张演出的票就更好了，过几天就有一场歌舞演出，有毛阿敏等几个大腕会来。

按照固定的程序，我将文化宫办公室的电话用指令锁上，等他们报修后，把电话解锁，再由沙保国打电话过去要票。可这一次，我们屡试不爽的套路失灵了，我们碰了个大钉子。一开始，接电话的文化宫经理就很不耐烦，他打断沙保国的委婉说辞，直接问，你想干啥？你快说，我忙着呢。当沙保国表示能不能给几张电影票时，文化宫经理直接爆了粗口，他妈的，臭流氓勒索到我头上了，你也不打听打听我李老六是谁，敢在太岁头上动土，你们也不撒泼尿照照自己那瘪犊子熊样，给我他妈的滚犊子。然后，他直接挂断了电话。

沙保国是用免提功能打的电话，李老六那句‘滚犊子’悠然地回荡在寂静的机房里。这次是遇到硬茬了，我被吓得目瞪口呆，沙保国被骂的下不来台，他对着挂断的电话大骂了几句，然后命令我马上把那混蛋的电话再锁上。

我有点犹豫，害怕把事情闹大，没有马上操作。沙保国急赤白脸地要自己操作，这时李老六的电话又打过来了，他在电话里高声警告，你们几个小流氓别他妈的搞破坏，文化宫的电话再有一点毛病，我马上找李华军总经理把你们都开除了，让你们厂长也吃不了兜着走。

李华军是钢铁公司的一把手，一跺脚整个小城都乱颤的传奇人物。李老六打他的名号真把我给吓住了，我把沙保国推开，劝他千万别再惹这个李老六了。

沙保国摇着头喘着粗气说：“瞎几把吹，文化宫的小沙拉密子经理也就是个科级干部，和总经理隔老鼻子远了，李华军认识他是谁呀。哥们也在社会上混了这么久了，李老六这个名号我还是第一次听说，他吓唬谁呀，把我们当小崽子了。他也太嚣张了，不教训教训他，我咽不下这口气。”

他还是想要把文化宫的电话锁了，我死命劝他还是要慎重，文化宫的经理级别虽低，可那也是个显山露水的位置，何况这李老六也姓李，没准还真和李华军有点关系，别真把事闹大了，可就得不偿失了。

沙保国最后总算是被我说服了，可他显然还是很生气，一直喘着粗气在房间里转来转去。我检测了一下文化宫的那部电话，状态显示在通话中，我用监听功能接入了通话中，把工作台电话的免提打开，里面传出李老六的声音，他是在和车队要车，他要去市政府联系演出的事，好像很着急的样子。他说，等车开出来了，给他打个电话，他到文化宫下面二马路那里等着。

沙保国兴奋地凑过来，等电话挂断，我给他解释了监听功能，他伸手捶了我一拳，抱怨说这么好的技术怎么不教他。他眼珠转了转，让我查一下车队的电话号码，我把电话号码显示给他，问他要干啥。他没理我，直接给车队打了个电话，他故意哑着嗓子说，我们李经理刚才要的车不要了，市政府的会取消了。

撂下电话，他对我说，该你出场了。我问他要干啥，他问我今天天气预报气温多少度，我有点明白他的意思了，就说零下二十一度，北风五到六级。他说，不算太冷，便宜那个王八蛋了，我怕李老六听出我的声音，你打吧，别慌，镇静点。

我打通了文化宫办公室的电话，说我是车队的，我感觉自己声音有些颤抖。李老六问，咋地？车开出来了？我说，对。李老六说，这把还整得挺快，谢谢啦，我马上下去等着。

挂断电话，我和沙保国忍不住哈哈大笑，笑得根本停不下来。

下午的时候，李老六又把电话打了进来，他这次很客气，他说上午的时候他摊上点闹心事，心情不好，冲我们乱发火，实在是对不起我们，为了表示歉意，他给我们准备了两张歌舞演出的票。他说这演出毛阿敏要来，票老紧缺了，让我们现在就来取票，晚了怕被别人要去了。

挂断电话，沙保国心急火燎地就要去文化宫取票。我拦住他，说这事有点奇怪，这个李老六怎么突然前倨后恭，态度转变的太快了，小心有诈。

沙保国一边穿皮大衣，一边对我的阻拦嗤之以鼻。他说我想的太多了，李老六就是寻思明白了，宁得罪君子不得罪小人，他得罪我们两个小坷拉子不值当呀，不就两张票吗，他还能干啥？

我劝他还是小心点，他急着赶班车去文化宫，没听我劝匆忙地走了。他走后，我一直提心吊胆的，总是担心会出事。没过多久，文化宫的电话打过来了，我急忙拿起电话。李老六的声音从电话里传出来：“安工，我给你留着好几张票呢。你赶紧过来取，过了这个村可就没这个店了。”

他怎么知道我姓安，我马上明白沙保国出事了。没等我说话，电话里传来沙保国模模糊糊的声音：“老肥，你千万别过来，他们骗你呢。”随即传来一声骂声和劈里啪啦的击打声，伴随着一声声惨叫。后来据沙保国讲，他一进李老六的经理办公室就被两个大汉给按住了，他没有束手就擒，一顿反击把两个大汉撂倒了，可后来又来个五六个人，还拿着匕首和铁棒，他觉得好汉不吃眼前亏，就屈服了。

我对着电话高喊：“大傻，你怎么了？喂，李老六，你们可别乱来呀，再乱来我可要报警了。”李老六在电话里冷笑道：“小兔崽子，够硬的呀，你还要报警？你们知道你们在干啥吗？这是敲诈勒索，诈骗，警察来了，把你们两个都抓进局子里去，关你们个十年八年都算轻的。你别以为你能躲过去，你家在哪儿我立马就能查出来。是不是呀，大傻。”又传来一声响亮的击打声和沙保国的哀嚎。

电话里传来沙保国带着哭音的声音：“六哥，这个蠢事都是我一个人干的，和安工一点关系都没有，他就是一个刚毕业的大学生，小屁孩一个，您大人不记小人过，别和他一般见识。我一时糊涂，惹您生气了，我给您赔罪了，您是愿打愿罚，我都认了。以后有什么用得着我们的地方，你尽管吱声，小弟愿效犬马之劳。”

李老六从鼻子里哼了一声：“哎哟！看不出来，还挺讲义气的。不是我瞧不起你们两个废物，你说说我能用得着你们什么，你能效什么犬马之劳？啊，你说说。”电话里传出一阵笑声，应该是李老六的手下们在笑。

沙保国显然受不了被如此轻视，他大声说：“我是混子一个，可安工绝不是废物，你别侮辱人格，他是名牌大学毕业生，他十五岁就上了大学，他是我们电话交换机车间技术最好的工程师。”

李老六咋舌道：“嚯！你他妈的还来劲了，我小看你们了呗。名牌大学毕业有什么了不起，还不是在车间值班吗？哟，你还梗着脖子不服。既然你划下了道，我也不欺负你们，如果你能证明你们能给我做点什么值钱的事，算我小瞧你们了，我就放了你。好吧，我也不难为你们，这个安工，不是技术好吗？那你帮我给英国的老舅打一次国际长途。怎么样？”

沙保国赶紧解释说：“六哥，这个国际长途我们还真打不了，咱们钢铁公司的电话网就是最低档的端网，要打国际长途，还得经过市里、省里，最后还要经过北京，还得中央点头，老复杂了。”

李老六冷笑道：“我没小瞧你们吧，什么狗屁名牌大学，和你一样，不就是个啥能耐没有的废物嘛。这样吧，我也不整那没用的，啥剁个手指卸条胳膊之类的，那不文明。你身上这皮大衣不错，披在你这废物身上浪费了，你把它脱了，我就放你走，但你要走回去，不能坐车，我会派两个兄弟跟着你。来吧，废物。”

一声声的废物突然让我有些哽咽，我想象着衣着单薄的大傻双手抱肩，踉踉跄跄地走在深冬凛冽的寒风里。我含着泪向着电话喊道：“李老六，我帮你打国际长途，你把电话号码给我吧。”

李老六说他老舅叫刘建设，然后告诉了我一个长长的号码，说那是他老舅办公室的电话。我并没有记下那个号码，因为我并不需要。我把电话挂断，然后把录音机的音量调到最小，换上一盘BBC的英语教学磁带。我又去拿了一张英文的《中国日报》，放在手边。

过了几分钟，我把电话回拨到文化宫办公室，我低声说：“李老六，英国的电话已经打通，不要挂断电话，我马上把你转接过去。”我把话筒捂了几秒钟，然后按下了录音机的播放键，微弱的叽叽喳喳的英文像极了国外的背景声，我把话筒靠近嘴边，用标准的伦敦音对着话筒说道：“Hello, Sir, how can I help you?”

听筒里传来李老六紧张慌乱的声音：“我的妈呀，是个老外，Hello呀，我找那个，刘建设，我老舅，刘-建-设。”

我看着英文报纸上的一篇社论，流利地读了起来，话筒里传出来李老六越来越慌乱的声音：“哎呀妈呀，这老外说的啥呀，听不懂呀，English no，刘建设，嗯，建设刘，设建刘，yes，老舅，我老舅，ok，听不懂呀，please，妈呀，要命了，这可咋办呀。”

我读的越来越快，感觉那一个个英文单词像一只只离弦的箭射向我的敌人。
