# 8 歌女小红


## 1994年春东北小城

人的一生中总有那么几个重要的时刻，也就是老外常讲的Defining Moment，而在小城图书馆的那一刻，很长时间我都认为那是我人生中第一个重要时刻。

图书馆的老师犹犹豫豫地读出了我的成绩：“听力95，口语 90，阅读100，写作98。”周边的人发出了一阵阵的惊叹声，老师有点不情愿地继续说：“总成绩排名：第一名。”我愣在那里，有点不敢相信自己的耳朵，我竟然得了第一名，这太出乎我的意料了。

沙保国伸手一把抢过成绩单，冲到我的面前，把成绩单塞到我的手里边，高举起我的手大声说：“是我的朋友得了第一名，太虎了。喔！我的朋友得了第一名。” 我觉得双眼有些模糊，喉头有些哽咽。沙保国兴奋地叫着，举着我的手向外走。

老师突然叫住了我们：“喂，安同学，先别走，等一下。”我心里咯噔一下，难道成绩单发错了。我胆战心惊地走回来，老师微笑地看着我说：“恭喜你得了一等奖。别忘了领获奖证书，还有奖金。”说完，他把一个红皮本本和一个红色信封递给了我。

沙保国从我手里把证书和信封抢了过去，高举起来簇拥着我向外走去，四周突然响起了一阵掌声，我的眼泪再也控制不住，没出息地流了下来。

走出图书馆，沙保国把证书还给我，把信封里的一摞钱抽出来，数了数，径直很自然地揣进了自己的口袋，回头看到我在看他，就说：“我数了，一共是300块，除了50块报名费，我净挣250块，这笔买卖还挺划算。”没等我再说什么，他伸手搂住我的肩膀说：“老肥，咱们要好好庆祝庆祝，我带你去开开眼，我请客。”

沙保国带我去了小城有名的鸿运酒楼，点了㸆大虾、红烧带鱼、炒茧蛹等几个硬菜，又点了两瓶小城啤酒。我是第一次去高档饭店吃饭，觉得一切都是那么的美好，我从没有吃过那么好吃的菜，女服务员都很漂亮，又毕恭毕敬的，这让我有点受宠若惊。

沙保国一口干了杯里的啤酒，用筷子指着我说：“老肥，瞧你个土包子熊样，放开点。那服务员又不是老虎，还能把你吃了。”他盯着一个女服务员的背影，压低声音说：“你也老大不小了，也该沾点荤腥了，今晚上我带你去金龙歌舞厅开开眼，那里的女人才叫女人呢。”

我赶忙摆手拒绝，沙保国呸了一声说：“你别那么上不了台面，又不用你花钱，我请客。”他伸手拍了拍了衣服口袋，那里面装着我的300块奖金，这让我心疼不已。我坚定地摇着头说：“我绝不去那种地方，你自己去吧，反正我的钱你已经拿去了，你乐意怎么花就怎么花吧。”

沙保国用力拍了一下桌子，愤愤地说：“没想到你他妈的这么小气，不就是300块钱吗？你就这么在乎吗？大哥我对你怎么样？我是为了这点钱吗？小兔崽子，这么快就卸磨杀驴，忘恩负义的东西。我跟你说，歌舞厅你一定要去，我就是绑也要把你绑去。”他冲我眨了眨眼睛，故弄玄虚地说：“今天晚上对你很重要，我可是早就为你的前途计划好了，你去了就知道了，你肯定不会后悔的。”

金龙歌舞厅在小城人民公园里面，依山伴水，风水极佳。从外表看，只是一座略显简陋的小楼，大门口上方的“金龙歌舞厅”霓虹灯牌在夜色中闪烁着五颜六色的迷幻光影，预示着楼里面的别有洞天。

沙保国熟门熟路地把我带进歌舞厅，门口浓妆艳抹的迎宾小姐穿着开叉很高的旗袍，她亲热地和沙保国打着招呼：“沙哥，老日子没来了，跑哪儿发财去了？咋地，发财了，就把咱姐们都忘了。”沙保国伸手轻拍了一下小姐丰满的臀部：“就是走到天涯海角，我也忘不了小花小姐呀，情人还是老的好，马子还是玩过的香呀。”

小花把我们带到大厅里一个靠边的座位，安顿我们坐下来，大厅的舞台上一个穿着白西装的男歌手在卖力地嘶吼着：“忘不了你的爱，忘不了你的情。”他唱的有些破音。大厅里起了一片哄声，有人高声喊着：“下去吧。”

小花微微摇了摇头说：“从南方新来的歌手，今天是第二次上台，估计留不下了。沙哥，你还要点小丽吗？”她又转向我，“这位小哥是第一次来吧。喜欢啥样的？丰满的？苗条的？还是大咂的？”

我的脸一下子红了起来，赶忙摆手拒绝。沙保国笑着说：“他是我小弟，大才子，刚得了外语大赛冠军，脸皮贼薄，跟个娘们似的。你别听他的，净玩虚的。你就给他找个咂大屁股大的骚货，他保准喜欢。”我被气得高叫一声：“大傻，我走了。”

沙保国抬手制止了我的发作，他对小花说：“等一下再说吧。我来找小李哥，他在吗？”小花点头说：“在一号包房，和小红在谈事呢，你稍等一会再过去。”

舞台上换了又一个长发披肩的男歌手，他用不太标准的粤语唱着Beyond的《海阔天空》，时不时地甩动着飘逸的长发。大厅里传来一阵稀稀落落的掌声。

沙保国点了一根烟，一边吐着烟圈一边对我说：“小李哥是金龙歌舞厅的老板，他可是个通天的人物，黑白两道通吃。我们一会去见他，我介绍你认识，你要对他客气点，他要是能帮你，你调到外经处的事手拿把掐。老肥，哥们够意思吧。”

沙保国带我来这里竟然是这个目的，我还从没有和这种人物打过交道，突然觉得很紧张，我问沙保国：“见这个小李哥我也不知道说啥呀，他是啥样的人？”

沙保国就给我讲了讲这个小李哥的来历，据说他是李华军的远房侄子，早年间在黑道上混过，后来借李华军的关系开始经商，很快就崛起成了小城的大佬。小李哥心狠手辣，却也很讲义气，乐意结交朋友。沙保国在北京的时候曾经跟着他混过一阵。

沙保国把手里的半截烟掐掉，凑近我说：“老肥，你不用紧张，小李哥人不坏，讲义气，就是好面子，有点爱装磴，你给足他面子，就啥事都好说。”他用力捶了我肩膀一下，说道：“没事，有大哥我罩着你呢，你看我的眼色行事，准保错不了。”

可这时我的注意力被大厅里的骚动吸引住了，一个身穿白色纱裙的女歌手正步态婀娜地走上舞台，大厅里响起热烈的掌声，还有人吹起口哨。

女歌手走到舞台中央，冲台下鞠了个躬，她的五官清秀，身材苗条，在灯光的映射下像一个不食人间烟火的仙女。伴随着音乐，她深情款款地唱起了孟庭苇的《冬季到台北来看雨》。她甜美的嗓音像一股电流一下子击中了我的心脏，我从来没有听过这么美妙的歌声，那歌声就像是专为我一个人唱的，我目瞪口呆地盯着台上的歌手，她就是天上下凡的仙女。

沙保国又伸手捶了我一下，嘲笑我道：“咋样？听傻了吧，被迷住了吧。那可是金龙的头牌，苏小红，小李哥的摇钱树，多少人都是冲着她来金龙的。走吧，现在正是合适的机会，咱们去会会小李哥。”

沙保国拉起我向一号包房走去，一边走我一边恋恋不舍地扭头盯着台上的苏小红看。

一号包房在大厅的最里侧，是半封闭的卡座，中间一个大圆桌，四周是红色的沙发桌椅。正对门口中间沙发上坐着的显然就是那个小李哥，典型的黑社会大哥的打扮，他个头不高，面色严峻，梳着背头，穿着黑西服，里面的花衬衫领子翻到西服外面，脖子上套着很粗的一条金项链，手里握着黑色的摩托罗拉大哥大。

沙保国在门口探头探脑地喊了一声小李哥，一个打手模样的彪形大汉冲沙保国嗔怪地嘘了一声，我这才注意到小李哥是闭着眼睛的，手还在随着音乐轻轻地打着拍子，他在专心听小红唱歌。

沙保国尴尬地笑了笑，他拉着我转身面向舞台站立着，我们站在门口一直把小红的歌听完。小红的歌唱完了，一片热烈的掌声，沙保国也用力地拍着巴掌。小李哥睁开了眼睛，他没有鼓掌，脸上也没什么表情，只是冲沙保国微微点了点头。沙保国赶紧拉着我进了包房，凑到小李哥的面前。

小李哥斜着眼睛瞅着沙保国，把手里的大哥大放在桌上，问道：“你小子还敢来这儿？不怕你家老爷子再来扇你嘴巴子。咋地？是不是又来蹭吃蹭喝来了？”

沙保国咧着嘴笑了笑，说：“小李哥，别埋汰小弟了。我老爸那天是发疯了，保证不会再有第二次。我今天是特意来孝敬大哥来了。”他从口袋里抽出一叠钞票递给那个彪形大汉，大声说：“今天我请客，哥几个的酒钱我出了。”

小李哥脸上露出嘲讽的笑容，说：“这是咋地啦？对缝对上了？挣了多少钱呀？”

沙保国嘿嘿笑了两声说：“也就挣了几个小钱，这不赶紧过来孝敬大哥吗？大哥，我带了个小弟过来，以后还得靠您多多关照。”他转身冲我招手，我忐忑不安地走过去。沙保国指了指我说：“这是小安。小安，快问大哥好。”

我看了看高仰着头的小李哥，嘴巴动了动，却怎么也发不出音来。小李哥眯着眼睛好奇地看着我，沙保国偷偷地推了我一下，可我还是没法开口。沙保国又从衣袋里掏出烟盒，拿出一只烟递给小李哥，回头对我说：“快给大哥点烟，以后大哥会罩着你的。”说着，他把一只打火机塞到了我手里。

我举着打火机凑到小李哥面前，小李哥看了看我，把烟叼在了嘴上。沙保国给我的是一只高档的防风打火机，我从没用过这种打火机，笨手笨脚地鼓捣半天，也没打着火。小李哥等了半天，不耐烦地把烟扔到了一边，他恶狠狠地盯着沙保国说：“你他妈地今天是特意耍老子玩来了吗？”

沙保国脸色煞白地刚要解释，一个清脆悦耳的女声插了进来：“这是谁又惹小李哥生气了？谁这么大胆敢耍我们小李哥玩？” 苏小红带着一股仙气飘了进来。

苏小红走到小李哥面前，从桌上捡起那只烟，递给小李哥，然后从我手里拿过打火机，姿态优雅地打着火，伸到小李哥的嘴边，轻声说：“消消气，气大伤身。”

小李哥把烟叼在嘴上，让苏小红把烟点着了。近距离的苏小红比舞台上更有魅力，雪白的肌肤和散发着浓郁香气的窈窕酮体令我有些眩晕。苏小红自己也点燃了一支细细的卷烟，熟练地吐了口烟圈，对沙保国说：“大沙，好久不见呀，这小孩是谁呀？”

沙保国满脸堆笑地说：“小红姐，你的歌可是越唱越有味了。这是我兄弟，小安，他可是个大才子呀，天才，聪明，15岁就上大学了，英语特棒，说的和洋鬼子一模一样，刚刚还获得了外语大赛的第一名。小李哥可是有名的爱才之人，我带他过来认识一下小李哥。”

苏小红呦了一声，上下仔细打量了我一下，冲我媚声说道：“我正在学习唱英文歌，正想找个英文好的学学，正好你来教我怎么样？”

我连忙点头答应:“没问题，我来教你。”我没敢正眼瞧苏小红，觉得自己的脸热的发烫。

沙保国对小李哥说：“大哥，小安这么好的外语能力，在我们厂根本用不上，太屈才了。你看看能不能帮忙把他调到外经处，外经处的人英语还没小安好呢，到了那里他可就如鱼得水了。我保证小安不会忘记大哥的恩情，他将来发达了，肯定会回报大哥的。”

小李哥半天没吭声，沙保国陪着笑脸问：“大哥，你看这事能办不？”小李哥冷笑了一声：“外经处，好地方呀，你们也真敢想呀。说实话，这事哥我能办，”他停顿了一下，伸出两个手指说道：“二十万。你拿二十万过来，我保证你到外经处上班。”

沙保国愣了一下，讪笑着说：“大哥，我知道你是在开玩笑，耍小弟玩。小安这不是外语大赛得了第一名吗？外经处不是正用得上吗？小安，你快把那个大赛的证书给小李哥看看。”

我把那个红皮的证书递给了小李哥，小李哥伸手一挡，证书掉在了地上。小李哥说：“别给我看那个没用的，就这个东西，在深圳十块钱能买仨。年轻人别太好高骛远了，踏踏实实地挣点钱，一定要认命，什么理想呀，改变命运呀，都是他妈的扯淡。外经处是什么地方？是谁想进就能进的吗？想靠这么个本本就进外经处，那是痴心妄想。你以为你是谁？除非是李华军总经理亲自点名，否则都要花钱。醒醒吧，难为你还在社会上混了这么久。”

我觉得屈辱极了，恨不得地上有个缝能让我钻进去，我恨死沙保国了，让我在这儿出丑，尤其是在苏小红面前。苏小红从地上把证书捡起来，递到我手上。我接过证书，转身就向外冲。沙保国使命地拉住了我。

苏小红想对我说什么，被小李哥打断了：“小红，该你上台了，最后一首就唱《何日君再来》吧，有客人特意点的。”苏小红看了看我，转身向台上走去。

小李哥盯着我说：“臭脾气很挺犟的，咋地？说你你还不服呀，就你这个样子，屁都不会放一个，到外经处你能干啥？外经处那可都是人精，你他妈的去那儿怎么死的都不知道。外语再好有啥用？这个社会要讲关系，要有钱，有才有个屁用。”

我再也忍不住了，高声冲小李哥叫道：“你少侮辱人，有没有用不是你说了算，你算老几，你就是个不学无术的流氓无赖，我不信这个社会就靠你们这些人就能发展进步。咱们走着瞧，看我靠自己的才能能不能进外经处。”说完我转身向外跑去，沙保国在后面高声喊着我的名字。

苏小红甜美的声音突然响了起来：“朋友们，接下来我要唱一首英文歌。这首歌我要献给一位年轻的朋友，祝贺他获得了外语大赛第一名的殊荣，我也祝福他在未来的日子里生活幸福，并早日实现自己的梦想。”

我停下了脚步，耳畔响起了苏小红唱的玛瑞亚-凯莉的《Hero英雄》。

“There's a hero   其实在你的内心深处一直都存在一位英雄

If you look inside your heart   当你窥视自身的内心

You don't have to be afraid    你无须担心会看到

Of what you are    自己到底是个怎样的人

There's an answer   答案将显而易见

If you reach into your soul   当你到达自身的灵魂深处

And the sorrow that you know  你所领悟的哀伤

Will melt away   都将消散

And then a hero comes along   届时你心中的英雄就会显现”。

我静静地站在那里，感觉那激情澎湃的歌声正在穿透我的身体，直达我心灵的最深处。
