# 4 值班的附加价值


## 1993年冬东北小城

现在回想起来，我和沙保国一起值班的那段时间，竟是我迄今为止度过的最快乐的一段时光。可在刚得知沙保国要和我一个组的时候，我觉得天都要塌下来了。晚上的时候就我们两个人，这个粗鲁庸俗的家伙要是欺负我，我这个假老肥根本没有还手之力呀。

我偷偷地去找了王驰，和他说不要把我们两个分在一个组。王驰劝我说，沙保国不是什么坏人，人挺仗义的，你和他多交流，也能帮你多了解这个社会。你总要长大呀！当然，他也有很多缺点，你也应该多帮助他。让他也受你影响，多学学技术，他也老大不小了，还是那么不着调，他老爸都愁死了。

王驰第一次对我这么语重心长的，还隐晦地表扬了我，搞得我再也不好意思坚持了。

可沙保国也很不满意，虽然他来之前并不知道出国的事，可看到一起来的人都被分到了筹备组，他还是闹起了情绪。他在机房大闹了一场，大骂了一通厂子和车间领导，威胁说要去告这些贪官污吏，说他才不要去值班呢。他旷了一周的工，最后他老父亲在一个歌舞厅找到他，打了他两个耳光才把他逼回来上班。

回来上班前几天，他还算规矩，没有很早离开机房去睡觉，而是陪着我聊天，其实主要是他说，我还是在学英语。他还是对出国的事耿耿于怀，每天他都会冲着我大骂厂子和车间领导，骂累了就打开一瓶二锅头，就着油炸花生米和猪头肉，喝的面红耳赤，才迷迷糊糊地上楼睡觉。

有一天，我实在听腻了，就对着他嘟哝了一句：“行了，别成天抱怨了，我都听腻歪了。整的跟真的似的。你有什么可抱怨的，你说你是懂技术，还是懂外语，就你那水平，让你出国能干什么？你咋就那么大的怨气，你就那么想出国？”

我这几句话把沙保国噎得半天说不出话来，他犹豫了一下，说道：“看你是个老实人，跟你说实话吧。我没那么在乎出国，不就挣点美元吗？我在北京对个缝，做做生意，那点钱很容易就能挣出来。我气的是这帮当官的太他妈的欺负人了，太不讲究了，我知道那些人都他妈的是处长厂长的门子，可我进车间也是他妈的出了血的，我们家老头子为了我的事上上下下都打点透了，钱都喂饱了。咋地？一有好事，就卸磨杀驴，我们家那些钱都喂狗了。他们做的太他妈地过分了。”

怪不得他这么闹，领导们也没怎么处理他，我忍不住轻轻地叹了一口气，我原以为沙保国和我是一个阶层的。

沙保国用怜悯的眼神看着我：“老肥，先不说我，咱们就掰扯掰扯你吧。重点大学毕业高材生，英语好，专业好，他们有什么理由不让你出国？不就是你上面没人吗？不就是你没去走门子吗？不就是欺负你是个老实人吗？他妈的，做的也太过分了，我要是你。我就去把厂长办公室一把火给烧了。” 沙保国越说越为我愤愤不平，他看着我，眼神里满是恨铁不成钢。 “哎！安大工程师，怎么说你呢。你真是黑瞎子敲门，熊到家了。”

我本来也被说的义愤填膺的，他最后这一句俏皮话倒把我逗乐了。看我脸露笑容，沙保国用冷酷的眼神看着我，很严肃地说：“你咋还能笑得出来，你一点也不为你的前途担忧吗？就知道死学英语，有啥用呀？你想一想，十年后，二十年后，你还在这里值夜班，挣这么点死钱，连个媳妇都娶不上。你不害怕吗？你是个大学生，怎么着也得有点理想吧，不能整天浑浑噩噩地瞎混。”

沙保国还从来没这么严肃过，看着他一本正经的样子，我强忍着才没笑出声来。我冲着他点点头，说：“大傻，我觉得你说的特有道理。可我现在还真没啥理想，那我问问你，你有啥理想呀？”

沙保国仰起头，小眼睛里闪着激动的光芒，他像是自言自语地说：“我的理想就是去北京。你知道我有多稀罕北京吗？你知道北京有多了不起吗？那才是火热的生活，那才是精彩的生活，在北京，我才能真正感受到我自己的心跳，我才能感觉到我活着。在北京，我才觉得我是个人。”

他深深地叹了一口气，“哎！出国算个屁，老子根本不在乎。钢铁公司北京办事处，那才是我想调去的地方，可我们家老头子舍不得花钱，只能把我弄到这个鬼地方。”

沙保国举起右手，握紧拳头说：“北京办事处，你给我等着，我一定会来的，我发誓，我一定会来的。”

他的一举一动很像在演一部拙劣的电影，很滑稽，可我一点想笑的想法也没有了，沙保国在我眼里的形象变得没那么讨厌了，他毕竟是一个有理想的人，而我真的没有什么理想，我突然觉得自己很可悲。

从那以后，我们俩的关系莫名地好了起来，沙保国和我渐渐地成了无话不谈的朋友。他经常给我讲社会上的奇闻异事、做生意的门道、黑白两道上的规矩等等街头的智慧，经常把我讲的目瞪口呆。不过他最后总会把话题转到他的理想，讲述北京那激情燃烧的生活，表白他对去北京办事处工作的坚持，然后发誓要努力挣钱好托人办理调转，最后以追问我的理想而结束。我也开始给他讲一些我读的世界名著和异国风情，他倒也挺感兴趣，我渐渐发现我的语言表达能力并不算太差。

有一天他突然说想跟我学学技术，我给他讲电话交换机的基本原理，可他没两分钟就打起了哈欠，然后直接问我怎么能偷偷免费打国际长途，说他一个老铁有亲戚在日本，求他帮忙给日本打电话。

我说他怎么突然上进了，原来他动的是这个歪脑筋。我给他详细解释说，我们钢铁公司电话网只是一个最低级别的端局，要打国际长途还要经过4级市话局、上一级的省汇接局、国内长途局、国外长途中继局等等，想骗过这么多层关节而不被发现是绝对不可能的。

我的回答令沙保国非常沮丧，他说他已经答应他那个朋友了，而且已经预收了五十块钱。在小城打国际长途，要去市邮电局排队交钱，然后在一个没门的格子间里打电话，电话效果不好，要大声嚷嚷，一点保密性也没有，而且一分钟就要三十块。他只收他那个朋友五十，已经是很优惠了。他本来以为发现了一个生财之道，很快就能攒够钱去北京办事处呢，结果是美梦一场。

他对学技术立刻失去了大部分的热情。我教他一些基本的控制指令，他也是不太感兴趣，嘟哝说这技术有啥用，连个长途都不能打。可他唯独对一条‘锁定和解锁电话’的指令情有独钟，他用我们机房的电话试了多次，直到他能独立操作为止。

没过多久我就知道了为什么他对这条指令这么感兴趣。那天上班没多久，楼下的112障碍台打来电话，说有个电话申报故障，让我查查出了什么问题。这种申报故障一般都是外线的问题，如果是我们机房内部的故障，会有自动报警的。可是当我用检测指令查询，发现电话外线没有问题，又检测机房内部，也一切正常。再仔细一看，这个电话竟然被锁上了，而且是在我们接班后操作的。

这肯定是大傻干的好事了，我摆手招呼站在机房大门外的大傻。他把抽了一半的一只香烟熄灭，大摇大摆地走进来。我指着电脑屏幕上的电话号码，说道：“大傻，你练手千万别拿外边的电话练，你还真把人家电话锁上了，锁上你也别忘给人解锁呀。现在人家打112报修了，这可算三级事故。幸亏你是和哥们我一起值班，你现在赶紧把人家电话解锁了，我再帮你把记录删除了。对了，112那边还得编个理由回复。”

大傻冲着我冷笑了一声：“安大工程师，这事你就甭管了，瞧我的。” 他不理我不解的目光，坐在电脑椅上，我刚要说话，他冲我嘘了一声，拿起电话给112打了个电话：“黄姐，你今天值班呀。我和小安今天的班。想你呀，老想你那迷人的双眼皮了，一会找你玩去。哎！25767那个报修的电话，要是再打来，你就让他们直接打到我们机房，我给他们解释。行了，铁子拜拜。”

放下电话，他得意地看着我，我问他：“你这是作甚么妖呢？又犯什么病了？玩大了，我可不给你擦屁股。”

沙保国没有回答，而是问道：“你是喜欢吃果子面包还是维生素面包？再来点炉果和桃酥咋样？再配点盐汽水？”

他是真疯了，我没有理他，转过身去继续学我的英语。没过多久，工作台上的外线电话响了，沙保国一个箭步跳过来，抢先拿起了电话，大声说：“电话机房。你是哪里？什么？食品厂？你怎么打到这里来了？我们是机要部门，不对外的。” 沙保国得意地冲我挤了挤眼睛。

他对着电话开始了精彩的表演：“啊，25767的电话是你们的呀，业务电话急着用呀。你这电话毛病可复杂了，一时半会解决不了。什么故障？中继枢纽跳线终端故障，跟你说你也不懂。我们的工程师为解决你这问题费老鼻子劲了，一直在加班，饭都没吃呢，估计要明天才能修好。着急呀，那我和工程师商量一下，看能不能破例加个班，不用谢，为人民服务嘛。对了，你们食品厂的果子面包和维生素面包还有货吗？我买点给我们工程师当晚饭。送我们？那多不好意思。感谢工程师的辛苦工作呀，那好吧，你这心意我就替我们工程师领了，你们那炉果和桃酥也挺好吃的，再配两瓶盐汽水吧。那就谢谢了，我去你们仓库去拿。电话，保证尽快给你们修好。”

放下电话，他看了一眼墙上的挂钟，指挥我道：“十分钟后，你把25767的电话解锁了，千万别解早了。”说完，他转身就向机房外走。

放下电话，他看了一眼墙上的挂钟，指挥我道：“十分钟后，你把25767的电话解锁了，千万别解早了。”说完，他转身就向机房外走。

我问他去哪，他边走边回答：“还能去哪儿？我去食品厂仓库取点心去，我骑车去，十分钟车程。”

我当时对他佩服的五体投地。从食品厂要来的点心，我们两个吃了好几天。
