# 3 回乡


## 2018年12月冬东北小城

出了省城机场，在网上预定的顺风车已经等在路边。坐进车里，我发现开车的竟是个女司机。女司机穿着红色的羽绒服，长得还算顺眼，典型的东北女汉子性格，从机场开出来也就十多分钟，我已经知道了她一家三代的情况，她的嘴就没有停过，一道道白色的哈气在冷飕飕的车里肆意飘洒着。

车窗外飘着零星的雪花，北风呼啸着，1.6排量的手动挡比亚迪慢悠悠地行驶在参差不平的省道上。女司机为了省30元的高速通行费，没有走新通车的高速路，原本一个小时的行程会拖长一倍。为了不让我察觉她的省钱之道，她拼命地找话说，好让拖长的旅程不会显得那么漫长。

她说她和她老公都在钢铁公司工作，老公在焦化厂，她是水泵厂大集体的。现在钢铁公司效益不好，两口子一个月加起来也就能开个3000块钱，每月要还2500的房贷，上小学的女儿又正是花钱的时候，只能出来开顺风车挣点外快。

她说他们现在这一代都是啃老族，现在钢铁公司就是退休老人过的好。公司效益不好，可退休工资没敢降，她老公公一个月能开4000块呢，他们一家人每个周末都去父母家蹭饭，吃完了再带一大包回去。老人们钱也花不了，给宝贝孙女花点钱也愿意。

自己的事说差不多了，她开始盘问起我来了。我不想多说话，就简单地说我从新西兰回来，离开家乡好多年了，一直没回来过。她追问我离开多少年了。

一九九八，二零一八，我在心里计算着，算出来的数字把自己吓了一跳。我犹豫着吐出那个数字，“二十”。这么久了吗？是不是算错了，最近我的脑子好像有点问题。

女司机显然也被这个数字吓了一跳，她挑起画的有些歪的左边眼眉，从后视镜里看了我一眼，夸张地问道：“啥？都二十年了，你咋这么长时间没回老家。咋地了？”

肯定是哪里错了，我盯着后视镜里女司机过于鲜红的嘴唇，非常担心被那红色蹭上。女司机没等我回答，笑着说：“大哥，你是不是在老家犯啥事了？还是欠债了？是感情债吧？”

我含含糊糊地回答：“我这个人特别怕冷，离开时间长了，就更适应不了东北的气候了。”

女司机恍然大悟地说：“难怪你要去新西兰，非洲那里肯定很热吧。大哥，你离开东北就对了，现在东北就半死不活的，我们没能耐，只能呆在这旮旯了。我长这么大还没出过国呢，别看我成天老跑机场，可飞机都没坐过。我这辈子也就这个熊样了，希望都寄托在女儿身上了，我现在拼命挣钱，就是为了培养我女儿。现在补课老贵了，老师贼黑，一弄就几万块钱，那也得花呀，咱也不能让她输在起跑线上呀。”

她突然又长叹了一口气：“哎！我那女儿啥都挺好，就是不爱学习，一学习就犯困，咋整呢？愁死我了。我可不想她长大还像我们俩一样，没出息，在这小地方糗着，我一定让她离开咱这破地方。”

女司机和她丈夫也在钢铁公司工作。这并不是个巧合，钢铁公司是个有十多万员工的大型国企，这个百八十万人口的小城里几乎一半的人都和钢铁公司有联系，不是自己在那里工作，就是有亲属在那里工作。

二十多年前，钢铁公司的效益一度还不错，职工的工资福利在小城里是高高在上的。如果夫妻两个都在钢铁公司工作，则被称为“双钢”的，那是小城幸福中产家庭的保证，很令人羡慕和嫉妒。

小城的经济全靠有钱有势的钢铁公司支撑着，而钢铁公司却完全可以自给自足，它拥有着小城最好的医院、中小学、大学、商场、电影院、食品厂和农场，有自己的建筑公司给职工盖房，有自己的发电厂、供电和供水设施，还有自己的电话通讯网。所以钢铁公司在小城的地位很高，实际上总经理的级别比市长的级别还要高一级，权力也比市长大的多，他就是小城的土皇帝。

我问女司机，现在钢铁公司的总经理是谁？女司机回答说姓李。我禁不住倒吸了一口凉气，

女司机警觉地从后视镜里打量了我一眼，问道：“咋地了？总经理叫李北海，应该和你年龄差不多大。你是不是认识他？”

我对自己的失态不禁觉得好笑，中国人就是姓李的最多，当然不是那个人了，这么多年了，沧海桑田，历史的洪流一直滚滚向前，早就物是人非了。

我把头上的帽子往下拉了拉，急忙否认道：“李北海，没听说过，我怎么会认识他。我只是随便问问。”

女司机明显地有些失望，她不甘心地问：“大哥，那你原来在哪旮旯工作？是不是也是钢铁公司的？认不认识焦化厂、水泵厂的领导？我和我那口子就是想托人调个班，跑车能方便点。看大哥这气质，原来就是个领导吧，老同事什么的指定好使。”

我意识到这谈话再继续下去会很危险，就打断她说：“对不起，我帮不上你的忙。我没在钢铁公司工作过，和钢铁公司一点关系都没有。”女司机将信将疑地还想刨根问底，我大声打了个哈欠，说：“不好意思，坐飞机有点累了，我要眯一会了。”

我侧过身来，望着窗外寂寥的景色，雪越下越大了，地面上开始积雪了，远处的群山若隐若现，近处则是白茫茫的一片。我仿佛又回到了二十多年前，这条路一点也没有改变。我原以为我再也不会踏上这片土地了，可大傻的那个电话改变了一切。

在咖啡馆接了大傻那个电话后，我就像着了魔一样，怎么也忘不掉，我很好奇他想要和我说什么秘密，他又是怎么查到我的手机号码的。同时我也做好了搬家的准备，就等着大傻再打电话过来，把一切问清楚后就行动。

可我焦虑地等了一个星期，沙保国一直没有再打电话过来。我换了一张SIM卡，用新号码给沙保国的电话打了回去，手机里传出来‘你拨打的手机已关机’的通知音。我的心里咯噔一声，‘我活不了多久了，也许明天……’，沙保国沙哑的声音仿佛就在耳边。我赶紧订了第二天最早一班回国的飞机，心里祈祷我回去的不会太晚。

在北京入关的时候，我用颤抖的手把护照递给边检的警察，她好奇地看了我一眼，眼神冷酷。我已经做好了最坏的准备，女警翻了翻护照，抬起头盯着我，眼神依旧冷酷，她开口说道：“欢迎回到家乡！”语气却像是对通缉犯说，欢迎自投罗网。我却觉得那是我多年来听到的最好听的一句话。

女司机轻声哼起了歌，那是一首老歌，有些忧伤的旋律很熟悉，可我想不起歌名。女司机像很多东北人一样有个好嗓子，她的歌声悠扬悦耳，我渐渐地进入了梦乡。
