# 1 意外的关系

“ 我们看错了世界，

却说世界欺骗了我们。” — 泰戈尔

## 2018年12月夏季新西兰

接到那个令人脊背发凉的电话的时候，我正坐在咖啡馆的双人沙发里发呆。12月份的新西兰正是盛夏时节，气候宜人，微风拂面，蓝天上点缀着低低的漂亮的白云。虽是适合户外活动的天气，我还是照常去了离家两条街的咖啡馆写东西。在那里坐了一个上午，喝了两杯Flat White咖啡，我的胃已经用‘咕咕’的响声向大脑发出了抗议，看了一眼电脑上空空如也的屏幕，我的大脑决定惩罚我的胃，不写出两千字就让它继续抗议下去吧。可根据我的经验，我知道胃总会打败大脑，我的眼睛已经不受控制地瞄向了桌上的菜单，诱人的西班牙火腿三明治的图片让我的口舌生津，我仿佛咀嚼到了那烤得焦黄混合着火腿油脂的脆脆的全麦面包。

就在我的大脑像往常一样就要被胃和口舌击倒在地的时候，我的手机震动起来，手机屏幕上闪烁着一个陌生的号码，前面是+86的前缀，这让我的大脑反败为胜一下子兴奋起来。我还一直用着国内的手机号，没有买新西兰的本地SIM卡，因为在新西兰本地根本没人打我的手机，实际上即使是国内的手机号，最近几年来也很少有打进来的电话，而最近一年甚至电信诈骗的电话都已绝迹，这代表着手机主人已经和主流社会渐行渐远，就连无孔不入的骗子们也已经认清手机主人一钱不值的真实面目，无情地把他抛弃了。

我的大脑快速地调用运算资源猜测着这个陌生号码的来历，最后得出的结论是百分之三十的可能是影视公司的制片人。过去两年我已经把我的剧本向能找到的影视公司都投了一遍，即使按照彩票中奖的概率，也至少应该有一家眼瞎的会有个回应吧。

我长出了一口气，把嘴里的唾液咽下去，尽量平静下情绪，然后伸手按下了接听键。

“听出来我是谁了吗？”手机里传出含混不清的嘶哑声音，断断续续的，仿佛是从喉咙里硬挤出来的，随后是急促的喘息声，还有嘈杂混乱的背景声。看来新的一拨骗子们又进入市场了，用的还是多年前的骗术，这是想拿我这个非目标客户练手呢。就在我准备按下结束通话键之时，声音又响了起来，“我就要死了，来看看我吧。”又是长久的喘息声。

我突然觉得脊背发凉，好像一只冰凉的手在抚摸我的脊梁，我把手机贴近耳朵，仔细倾听那呼哧呼哧的喘息声，喘息声越来越急促，后背那只手也越来越冰冷，我不禁脱口而出：“大傻！”

“哈哈！老肥，。。。，我就知道你。。。能听出我来。老铁，来。。。看看我吧，我。。。老想你了。”

竟然是他，十几年了，我以为他再也不会出现了，可他还是阴魂不散。一团怒火在胸中熊熊燃烧，我愤怒地盯着手机，手指用力地向结束通话键点去。

千里之外的大傻仿佛看到了我的动作，他的声音急促起来，“老肥，我有个秘密想要告诉你。你一定要回来，我不想把秘密带到棺材里。快点回来吧，来送送我吧，我活不了多久了，也许明天就…,”喘息声中伴随着野兽悲鸣似的呜咽声，声音越来越大，我用力按下了结束通话键，那已变成了哀嚎的哭泣声戛然而止。



## 1992年冬季东北小城

‘老肥’这个绰号是大傻给我起的，也只有他叫过。一直到大学毕业，我都是偏瘦的，一米七四的个头，体重不到六十公斤，瘦的像个戴眼镜的竹竿。大学期间，几乎没有一个女生多看我一眼，而我充分理解这一点，是呀，一根竹竿有什么可看的。可参加工作以后，我的体重快速增长，很快涨到了七十五公斤。一是因为回到了家里，父亲的厨艺虽然一般，可家里的饭菜还是比大学食堂的伙食有油水多了。另一方面，是因为我的工作太清闲了，大多数时间都是坐在真皮转椅上盯着电脑屏幕，而在家乡又难得找到一起运动的伙伴，因此一天几乎没有什么体力消耗。吃的好了，而运动又少了，我的身材就像吹了气的气球，快速膨胀起来。

虽然体重快速增长了三十斤，可因为我的脸小，肉都长在了肚子和屁股上，隐蔽性极好，所以在大傻调来我们车间之前没有人说过我胖，而实际上可能根本没有人注意过我的体型，在这个十几万人的国营大企业里，我一直就是个悄无声息的存在。

大学一毕业我就回到了家乡，被分配到了钢铁公司电话通讯厂交换机车间，那时我只有二十岁。小学的时候，一位语文老师认为我有天才的潜力，鼓励我跳了三级，所以我十五岁就上了大学。本应该十九岁大学毕业，可我后来大学留了一级，结果我二十岁才大学毕业，这对我的自信心打击很大。

从我跳级后就再也没有能玩在一起的朋友了，留级也没有让情况改善，多年以后我没成为语文老师期望的天才，却成功地变成了一个孤僻的人。

工作以后，我的情况变得更糟了。电话通讯厂负责整个钢铁公司通讯网络的建设和运营维护。我大学就是学的通信工程专业，公司又刚从瑞典引进了万门程控交换机，按理说我这个重点大学毕业生在电话通讯厂应该会受到重视才对。可在这个大型国企，最重要的是你在上面有没有人。

和我一起来的几个大学毕业生是副厂长从母校引进的，我是马上要退休的老厂长签字同意进厂的，可老厂长并不认识我，我也不懂得去攀他的关系，他自然也无意为我撑腰。虽然我父亲也在钢铁公司工作，可他只是一个老实木讷的普通工人，完全不会请客送礼拉关系。组织和群众很快就摸清了我的来龙去脉，我也就被迅速地划入了上面没人的阶层。和我一起来的大学生都受到了重用，他们出国参加培训，挣了很多美元，又成为技术骨干，而我则继续留在电话交换机机房值班，是唯一一个要上夜班的大学生。

我变得更加孤僻，几乎不主动和任何人说话，别人也不怎么和我说话。每周例会的时候我都坐在最角落的地方，听着技术骨干们慷慨陈词，我没有发过一句言。我的存在感变得越来越弱，我成了可有可无的人。

那时我疯狂地迷恋上了学英语，冥冥中觉得那也许是我改变命运的救命稻草，我几乎把所有的钱都花在买英文书和磁带上了，还参加了几个英语培训班。

没有人愿意和我一起值班，因为我从不和他们闲聊，只顾埋着头看英文书和朗读英语，大家私下里议论说我是个怪人。被分到和我一起值班的人会公开表示不满，他们把我单独留在机房，跑到别的班组去聊天打牌，然后直接回到楼上的休息室一觉睡到第二天早上。而机房的所有工作也就成了我一个人的责任，他们一点也没有觉得这有什么不对的，甚至还觉得自己受了很大的委屈似的。

慢慢的我渐渐地习惯了这样的生活，实际上我很享受在机房独处的时光，一个人呆在清净整洁的机房里，听着录音机放的英语磁带，大声跟着朗读，我仿佛进入了另一个世界。学累了，我会放上一段英文歌曲，并跟着放声歌唱，或者在机房的木地板上跳着霹雳舞，做出各种搞笑出格的造型。夜深的时候，我把被褥铺在机房的地板上，躺在上面开始享受我最快乐放松的秘密时光，那是我独有的秘密，从来没有人知道我在干什么。

我要承认我当年做的事有点难以启齿，我是在监听电话，准确点说我是在窃听别人的电话。程控交换机有很方便的监听功能，在工作电脑终端上键入一条指令，拿起工作台上的电话听筒，就能听到正在进行的电话通话的内容，而通话双方一点也察觉不到。对于监听功能，局方一般都会有严格的规定，比如监听不能超过10秒，要有正当的理由，事后有详细的记录等等。

这些限制根本难不倒我，仗着我的英语和专业能力，我翻遍了厚厚的控制指令集，很快就破解了这些限制。我可以任意监听任何一个电话号码的通话，多长时间都可以，而且电脑会自动删除所有痕迹，我自信我们厂里没有人会察觉到我做了什么。

值夜班的时候，我都会伴着别人的私密通话入眠。通过我的设定，电脑会自动搜索通话超过一定时间的通话，然后插入监听，我把工作台电话机的免提键打开，别人的私密通话就会清晰地萦绕在我的耳畔。五花八门的话题，各种打情骂俏、撒娇打泼、娱乐八卦、家长里短、天下大事，应有尽有，虽然多数时候他们的谈话没有那么精彩，可他们就像在和我直接对话，像个朋友或亲人似地在闲聊。虽然我几乎一天也没有和别人说一句话，可晚上有这么多人和我聊天，我并不觉得孤单无聊。

我以为这样的日子会一直持续下去，可厂里又要进口第二套万门程控交换机了，又开始进新人了，大傻也就在这时候调到了我们机房。而他的到来很快就把我的旧世界搅得天翻地覆。

---
