# 13 美女主持人的秘密


## 1994年春东北小城

过后回想起那个夜晚，我时常感叹命运真是难以琢磨，充满了偶然。假设我没有随沙保国去金龙歌舞厅，没有遇到苏小红，而苏小红并没有在那一天到机房，我的人生会是截然不同的轨迹。可在那个夜晚，我们三个都在聚精会神地听着一个男人和一个女人的私密通话，命运的车轮已经滚滚向前，没有人可以改变。

以下是该次通话的文字记录（整理版，有删减）：

XXX（男）和XXX（女）电话通话记录（时间：1994年X月X日）

女：喂，您好！请问是哪位？

男：是我。说话方便吗？

女：啊，你怎么打过来了？我现在说话方便，家里没人，我老公。。。嗯。。。张前进今晚有个应酬，很晚才能回来。你在哪儿呢？打电话没事吗？

男：我还在办公室呢。新装了一部保密电话，是专线电话，别人不可能听到。就想用这个电话和你说说话。

女：老实交待，是不是想我了？这才几天不见，就想我了。哎，我也想你了，可我只能强忍着。你工作那么忙，我可不能给你添乱。我现在就想听你叫我一声琳琳，你叫我一声嘛。

男：你这个小鬼，就喜欢搞这些花样。

女：叫我一声就那么难吗？你就在那个的时候叫的欢，哪次都把人弄的死去活来的。哎，你说呀，你是不是想我了，我可想死你了。

男：是想你了，可这几天不能见面。中央领导明天就来了，这几天会很忙。

女：嗯，我明白。我要求不高，我再想你我也不会影响你工作的。你能给我打个电话，我就满足了。你说，我这个情人是不是太容易满足了。这么久了，除了给我弟和我爸要了两套房子，我自己没跟你要过什么吧。不行，我一定得多想想，给我自己要点什么。不然，让你太没有成就感了。

男：你说吧，有什么要求尽管提。是不是还想让你老公再提一格呀？他已经是钢铁公司最年轻的副处了，我可没少关照他呀。

女：啊，你还吃张前进的醋呀。你才是我老公，张前进算什么东西，他已经好久没碰过我了，他应该是知道我们的事了。别提他了，他连个男人都不算。你不用管他，我就想给我自己要点东西。对了，我想在北京有套房子，我上次去看亚运村那儿新建的房子挺好的。你要去北京出差，我就去北京陪你，咱们可以在我自己的房子里见面。

男：亚运村那里是不错，过几天我就给你办。鸿达开发公司的梁总托我办过事，总想感谢我。我让他去找你，你有什么要求就和他提。他是广东人，脑子活，办事还算可靠。除了亚运村的房子，他还给你什么你就都收下，他从我们公司挣了老鼻子钱了，不用和他客气。

女：谢谢老公，亲你！怎么谢你呢，我给你唱两句你最喜欢的邓丽君的歌吧，（唱）‘-小城故事多，充满喜和乐，若是你到小城来，收获特别多- ’，怎么样？有反应没？

男：好听！你知道我最受不了这个，又惹我。市里要搞歌唱比赛了，非要我们公司赞助，我答应了，但有个条件，评委会主任得我来做。

女：你堂堂的钢铁公司总经理亲自给他们做评委会主任，也太抬举他们了。喂，我要是去参赛，你能给我一个第一名不？

男：我已经想好了，你去做主持人，比当歌手露脸的机会还多，还有特别丰厚的报酬，赞助费的肥水不能都流到外人的田里。这次比赛获奖的歌手还要去省里参加比赛，还是要选一些有实力的歌手。

女：嗯，这样也好。我有个好朋友，唱歌唱得好，人也长得美，我让她报名参赛，你可得好好照顾照顾，给她一个好名次。

男：放心吧，你的指示我肯定照办。好了，不多说了。一会儿还有个会要开。

女：好了，亲爱的，最后亲你一下，啵。你忙吧，再见！

女人娇滴滴地说完再见后，随着“咔哒”一声，电话挂断了。机房里的三个人面面相觑，半天没有说话。这段通话的内容太令人震惊了，我们都听傻了。还是沙保国率先打破了沉默，他大声说：“他妈的，你们听出来没？那个骚娘们是电视台的主持人姜琳琳，那个男的就是李华军呀，平时都道貌岸然像个人似的，私下里搞破鞋，随随便便就弄一套北京亚运村的房子，这他妈的也太腐败了。”

沙保国又猛地拍了一下大腿，懊恼地说：“我操，也不知道会听到这样的猛料呀。要是早知道，把它录下来，那可老值钱了。那个广东人叫什么名字来着？公司叫什么达来着？哎，我这臭记性。你们还记得不？”

我猛地跳起来，冲沙保国嘘了一声。我蹑手蹑脚地来到放在工作台上的双卡录音机前，不出所料，放在卡槽里的空白磁带还在运转着。录完苏小红的歌后，录音机没有停止，一直是在录音状态，这意味着刚才那段精彩的通话也被录了下来。我小心翼翼地按下了录音机上的停止键，运转的磁带停了下来。

沙保国惊叫起来，他冲到录音机前，叫道：“喔！老肥，真录下来了？这也太绝了，这也多亏了小红来学英语，这才录下来了，你说咋这么巧呢。你把磁带倒回来听听，看看录得全不全乎？你小心点，别给洗掉了。”

我把磁带倒到头，按下了播放键。录音机里传出苏小红的声音：“你这是干啥？是要录音吗？”紧接着是苏小红极具穿透力的美妙歌声，然后是嘟嘟嘟的报警声，姜琳琳标准的普通话声音，“喂，您好！请问是哪位？”

我们又从头到尾听了一遍李华军和姜琳琳的通话，一直到姜琳琳说完：“最后亲你一下，啵。你忙吧，再见！”我这才停下了录音机。录音非常清晰，就像第一次从电话听筒里听到的一样。

再一次听这段通话，不像头一次听那么震惊，静下心来听，就又发现了许多细节。这确实是一段足以引发小城大震动的惊人的录音。我把黑色的录音带从卡槽里取出来，拿在手里把玩着，脑子里乱乱的，理不出头绪。

沙保国把录音带抢了过去，对录音带亲了一口，然后把录音带举在空中，说：“这可是个宝贝疙瘩，一定得好好保存。既然我们三个都听到了，听者有份，这磁带就属于我们三个所有。这个宝贝，可得好好利用，不能荒废了。我有个好主意，咱们用这个磁带去和李华军做交易，只要他答应帮我们办事，这个磁带就交给他。李华军和姜琳琳搞破鞋的事也就到此为止。当然，他得给我们三个人每一个人都办一件事。把老肥调到外经处，把我调到北京办事处，让小红歌唱比赛得第一名，我们每个人最大的愿望就都实现了。咋样？我这个主意绝吧？”

我目瞪口呆地看着沙保国，他能想出这个勒索的主意，一点也不奇怪，那是他的老本行了。可这次我们面对的可是小城最有权势的男人，我仿佛嗅到了危险的味道，而沙保国举在空中的黑色磁带慢慢地幻化成了黑色的定时炸弹，那炸弹随时都有可能轰地一声爆炸，把我们三个人炸的粉身碎骨。
