# 10 刺激的夜晚


## 1994年春 东北小城

正像我期望的那样，安装红色保密专线的那个晚上非常刺激，一点也没有让我失望。

钢铁公司的电话通讯厂共有四个车间，电话交换机车间、外线电缆车间、无线载波调度车间和动力服务车间。电话交换机车间是整个工厂的核心，也是整个钢铁公司通讯网的核心，车间下设几个班组，包括机房班、114查号台、112故障报修班、传输班和外线班。

在那个年代，要新装一部电话，不是一件容易的事。当时装一部家庭电话要花五六千元，还要等待很久才能装上，一方面是交换机的容量不太够，但最主要的还是外线基础设施的严重落后，而改善外线基础设施是需要巨额资金投入的，当然也需要时间。

可给大领导装一部专线电话，那可就不一样了，涉及的各个环节都配置最好的资源以第一优先级执行任务，在我晚上接班后不久，所有前期环节的工作已经做完，外线班班长周大勇已经把电话机装好，在等着调试。

对周大勇我还是有点敬畏的，刚到公司的时候我们几个大学生曾在他手下实习过，不善于干体力活的我们被他折磨的死去活来。他很瞧不起我们这些白面书生，经常用很难听的话骂我们。

周大勇绝对是有资格骂我们的，他是鼎鼎大名的厂级劳动模范，立过赫赫战功，得过一大堆奖章。他是干体力活的一把好手，而且完全不惜力气，夏天在户外拉电缆的时候，经常光着膀子，古铜色的皮肤，汗津津的线条分明的大块肌肉，感觉可以直接拉去参加健美比赛了。

周大勇不光是瞧不起我们，厂里没几个人能入他的眼，急眼了他谁都敢骂。我亲眼见过他骂车间主任，当时是下大暴雨，一楼仓库淹了，大家紧急搬运仓库里的进口电缆，周大勇脱掉上衣，光着膀子一手拎一个五十公斤的电缆卷，在大雨中一路小跑。

新来的张副主任披着雨衣叉着腰站在路中间指挥，十分的碍眼。周大勇一膀子撞开他，张副主任一个趔趄差点儿坐在地上。周大勇瞪着眼睛骂道：“他妈的，你这个主任咋当的？大伙在这旮旯拼死拼活的，你他妈的连搭把手都不干，不干活就滚回办公室去，少他妈的在这旮旯碍事，好狗还不挡道呢。”

后来觉得受到了奇耻大辱的张副主任执意要开除周大勇，刘主任告诉张副主任他自己也被骂过多次，别说车间主任了，几个厂长都被他骂过，老厂长的办公室还被他砸过。可没有人敢处理这个根正苗红的劳动模范，谁会跟一个不要命的无私的疯子一般见识呢。张副主任只能咬牙咽下了这口气。

周大勇打过来电话，我不敢怠慢急忙处理。我在电脑工作台上紧张地输入指令，周大勇在电话那边低声嘟哝着：“当官的整天他妈的瞎整事，不就装一部电话吗？多大点事呀，还特意把我给叫过来，我在南市区那旮旯下电缆呢，那儿也离不开我呀。你麻溜地赶紧把这破事整完，我还得赶回去下电缆呢。”

我一边输入指令，一边有点好奇地问他在哪间办公室装电话。周大勇说：“不知道这是啥鬼地方，门上也没挂牌子，这办公室可他妈的贼大，占了5层的整整半层楼，老子布线可费老鼻子劲了。”

没等周大勇说完，电话那边传来一个年轻男子的声音：“喂，这位师傅，你咋还没做完呢？磨磨蹭蹭的。领导马上就要回来了。”

周大勇嘿嘿冷笑一声说：“你这位同志说话可够好听的。我磨蹭？这可是装一部保密专线，你懂啥叫专线吗？你要是能找到一个比我干得快的，我跪地上喊他爹。”他对着话筒冲我喊道：“机房的，听到没？别磨磨蹭蹭的，当官的不乐意了，嫌咱们工人干活慢了，你麻溜的，咱们可得罪不起。”

开通保密专线比普通的电话开通要麻烦的多，我这边已经在飞快地输入指令，可还有两个步骤要实施。电话那边年轻人的声音变得很严厉：“我不是在开玩笑，两分钟后领导就回到办公室了，到那时你们还没干完，你们自己向领导解释吧。”

周大勇又冷笑了一声：“机房的兄弟，听到没？咱们还有两分钟时间，整不完后果可挺严重。咋样？能整完不？”

就剩最后一个步骤了，我一边劈了啪啦地敲打着键盘，一边说：“再有半分钟就完事了。”我觉得头上已经冒汗了。

这时我的身后响起了沙保国的声音：“老肥，你这么老些天不和我讲话，气也该消了吧。咱两大老爷们好好唠唠呗，有啥事唠开了就好了，咋样？”

这时我的身后响起了沙保国的声音：“老肥，你这么老些天不和我讲话，气也该消了吧。咱两大老爷们好好唠唠呗，有啥事唠开了就好了，咋样？”

像前一段时间一样，我只是摆了摆手，翻了翻眼睛，一声没吱。我这个时候哪有闲功夫理他？

沙保国很执着地继续说：“老肥，你这气性也太大了，真跟个娘们似的。咋地？说吧，你要咋样才能跟我讲话？这样吧，给你整个美女过来。肯定行了吧？说吧，你要啥样的美女？我知道你喜欢啥样的，苏小红行不？我把苏小红给你整过来，咋样？”

真是哪壶不开提哪壶，‘苏小红’三个字彻底把我惹急了，我再也忍不住了，回头骂道：“大傻，我这有重要任务，你给我滚远点。还整什么苏小红、苏小绿的，你太小瞧我了，我一辈子不会再和你讲话的。”

沙保国看着我得意地笑了起来，说道：“你可别后悔。”他伸手做了个请的姿势，从他的身后突然冒出了一个人，我被吓得差一点惊叫起来，那个人是苏小红，她苗条的身体一直藏在沙保国肥硕的身躯后面，我完全没有发觉。她扎着马尾，穿着朴素的白色T恤和蓝色牛仔裤。她没有化妆，却显得比在舞台上还更加美丽清纯。

她笑盈盈地看着我说：“大才子，我是来和你学英语的。看来我来的不是时候呀，那我改日再来吧。”

我的脸一下子红到了脖子，急忙摆手说：“绝对没有，非常欢迎。真的，我是和大傻开玩笑的。”这时工作台的电话里传出周大勇愤怒的声音：“兄弟，你可别开玩笑了，整完正事再唠嗑，行不？”

我冲苏小红和沙保国嘘了一声，对着话筒说：“周班长，就剩最后一行指令了，十秒钟的事。”说完，我继续输入那最后一行指令。可就在此时，一阵急促的警铃声响起，电脑屏幕闪烁了一下，突然黑了屏，随即又跳出一串光标。这是遇到了一级报警，控制电脑自动重启了。

警铃声还在继续，我手忙脚乱地冲过去把告警铃声关掉。这套爱立信的设备就是有这么个毛病，有时候就会莫名其妙地报警，电脑自动重启后就好了。他们专门派专家来也没解决这个问题。可偏偏赶在这时候，这个问题又出现了。

控制电脑重启完成了，可我输入的十几行指令已经不存在了，我还要重新输入。话筒那边传来周大勇焦急的询问：“咋地了？你犯啥事了，把警车都招来了。”我一边重新输入指令，一边解释发生了什么，我说至少还需要三分钟时间才能输完全部指令。

周大勇又向那个年轻人解释，那个年轻人很不高兴地说：“我不听你们什么借口，吹牛谁不会，不还是没干完吗？现在时间已到，领导马上就回来了，要用办公室，请你马上离开。耽误了什么事，你们要承担全部责任。”

只听“啪”的一声，应该是周大勇把东西摔到了地上。他愤怒地叫道：“真是他妈的官老爷呀，我还不伺候了。你想诬赖我，没门，告诉你，是你们不让我继续干活的。这还是共产党的天下，说到哪里我都有理。”

年轻人也高声嚷嚷起来，威胁要把周大勇抓起来。看来事情要闹大了，我的手一直没有停，继续飞快地输入指令。这时一个威严的声音响了起来：“田秘书，这是咋回事？大吵大闹的，注意影响。”很显然是领导回来了。

田秘书伶牙俐齿地告着状，领导打断他：“小田，没关系，工人师傅也很辛苦，就让他们安心地把工作做完。我等几分钟没关系的。你们继续干，别急。”

周大勇又拿起了话筒说：“机房，咋样？你再不麻溜地弄好，我去机房把你小鸡鸡切下来。听到没？我周大勇说话算话。”话筒里传来领导的笑声。

我在电脑上输入最后一行指令，又看了一遍，按了回车。电脑光标闪了一下，显示了一行英文：“Command Execution Done. Encrypted Direct Line Set-Up Implemented.（指令执行完毕。保密专线设立完成。）”

我轻舒了一口气说：“周班长，保密专线设立完成，你通知用户可以使用了。”周班长嗯了一声，对领导说：“同志，机房那边已经搞好了。保密专线已经可以用了。”

传来领导平易近人的声音：“师傅辛苦了，谢谢啦！对了，我想问一下，这个保密专线和普通电话有多大的区别？”

周大勇大大咧咧地说：“那区别可就大了，保密专线防窃听防泄密，说点啥秘密话，那绝对安全。因为这是专线，专线就是。。。”声音戛然而止，周大勇把电话挂断了。

我擦了擦额头上的汗，这才顾得上招呼苏小红，苏小红敬佩地看着我说：“没想到你们的工作这么紧张呀。听大沙说，你们上班啥事都没有，我还真信了。看来我不该来打扰你。”

我笨嘴拙舌地不知道怎么解释，还是沙保国给我解了围，他说：“小红，你别跟他客气。我和他一起值班这么久了，还是第一次遇到今晚这种情况。平时屁事没有，他就整天坐那学英语，要不他咋英语学那么好。你别看他表面上人五人六的，闲着没事他还窃听人家电话。”

我恼怒地瞪了沙保国一眼，解释道：“你别听他瞎说，狗嘴里吐不出象牙。不过平时确实不忙。今晚这是特殊情况，明天有中央领导来公司视察，需要临时装一部保密电话，这才折腾半天。”

沙保国和苏小红都瞪大了眼睛，沙保国说：“小红，咋样？我们的工作牛吧。”苏小红问道：“你们真能窃听电话吗？那我平时打的电话你们也能听到吗？”她的脸上满是担心。

我安慰道：“我们是能窃听电话，但必须得是钢铁公司内部的电话，你打电话是用的邮电局的市话网络，我们没法监听的，你放心吧。”苏小红点了点头，犹豫了一下，有点难为情地说：“那你们是咋窃听电话的？能不能也让我听听？我就是有点好奇。”

没想到苏小红竟然对窃听电话感兴趣，沙保国立刻答应道：“没问题，你想听谁的电话，无论什么样的电话，我们安工都能帮你窃听到。说吧，你想听谁的电话。”

苏小红沉吟了一下，她看着我问道：“你们新装的保密电话，能听吗？”我看着苏小红纯净如湖水般的大眼睛，虽然知道不该答应，可我还是不由自主地点了点头。我心里却隐隐地有着不祥的预感，答应她窃听保密电话可能会给我带来大麻烦。
