# 14 我们的誓言


## 1994年春东北小城

对沙保国的提议，虽然下意识里我马上感觉到了危险，可一开始我并没有太当回事，觉得他也就是顺嘴那么一说而已。我没有多加思索立刻反对道：“大傻，你是活腻歪了吧？还敢去敲诈李华军。”

沙保国一脸严肃地说：“李华军咋地了？不也就长一个脑袋两条腿吗？有啥可怕的？老肥，你咋老像个娘们似的，那小胆也就芝麻那么大。”

看沙保国的表情，他还真不是开玩笑。我反唇相讥道：“大傻，你胆大，李老六的事这么快就忘了，被人扒光衣服扔雪地里很舒服是吧？”

沙保国有点恼羞成怒地说：“老肥，你这么说可就不讲究了，我当时要不是大意了，小小的李老六能把我怎么着。再说了，这两件事根本不是一回事。李华军不是李老六，他是更有权，可他也更怕出事呀。打架可是穷的怕横的，横的怕愣的，愣的怕不要命的。我们就是那不要命的，有啥可怕的。”他又晃了晃手里的磁带说，“而且我们还有这个宝贝呀，这里面的内容要是传出去，他李华军会是啥下场，他不得掂量掂量？我们又不是跟他要金山银山，就咱们要求的这点破事他一句话就解决了，他又不损失啥。你到外经处，我到北京办，都算是人尽其才，就小红那唱歌水平，拿个全国冠军也不多啥。他还算当把伯乐呢。”

我从他手里一把抢过磁带，说：“你也想的太简单了，我就问你一个问题，和李华军做交易，你怎么做？你能见到李华军吗？办公室的大门你都进不去，秘书和门卫就给你挡住了。你能咋办？再说了，我们这个窃听本身就是违法的，弄不好，就是两败俱伤。这种事不能做。”

沙保国伸手来抢磁带，我早有防备，把磁带塞进了裤子口袋里，正色说：“大傻，这盘磁带是我的，我愿意怎么处理就怎么处理。我绝对不会同意用这盘磁带去敲诈李华军，那样做是犯法的。你还是想点正道吧，我听你这几天打电话，不是做生意做的挺好的嘛。”我又看了一眼一直在保持沉默的苏小红，说：“我相信凭小红的实力也不需要和李华军做什么交易，她肯定能获奖，李华军不也讲要选拔有实力的歌手嘛。”

沙保国眯着小眼睛盯着我，说：“老肥，你真是太幼稚了，生意哪那么容易做成的，有实力的歌手也要有关系呀。这磁带我们三个都有份，你把磁带给我保存，我保证把磁带保管好，放你那里我不放心。”我用手按着裤袋说：“大傻，你别打这盘磁带的主意，这磁带就是我一个人的，我死也不会给你的。”

沙保国眼里冒着凶光说：“把磁带给我，放你那里纯粹浪费了。”一边说着，他一边冲上来想要硬抢。我伸手阻挡着他，我们两个扭在了一起。

苏小红突然高声叫道：“够了，你们两个闹够了吗？”我们两个停下来，扭头看着她，她俏丽的脸上带着不怒而威的霸气，她说：“这个时候最重要的就是团结，自己人争来争去的是最大的忌讳，肯定会出事的。你们听我讲几句，首先，这盘磁带非常重要，我建议小安尽快再复制三盘磁带，要把多余的声音抹掉，然后分别放在三个不同的安全的地方。保护了磁带的安全，也就保护了我们自己的安全。第二，怎么利用这盘磁带，我们需要时间仔细考虑，不能草率的做决定。我同意小安的意见，先不要和李华军做交易，太冒险了。第三，这件事一定要绝对保密，除了我们三个，不能再让另一个人知道。这也是为了我们的安全。你们听明白了吗？”

我和沙保国不约而同地点了点头，这个女人很不简单，我们已经完全被她镇住了，她俨然已经成为我们三个的头了。

苏小红对我们招了招手说：“好，既然你们都同意了，为了保证我们能遵守协定，我们三个发个誓吧。”

我和沙保国走到苏小红旁边，苏小红指挥我们三个围成一圈，带着我和沙保国一句一句地齐声朝天发誓：“我对天发誓，我要绝对保守秘密，保护磁带的安全，绝不单独行动，绝不出卖朋友，真诚地帮助朋友，和朋友有福同享，有难同当。我要努力进取，实现理想。如有违背，必遭报应。”

她和我们两个击了一下掌，叹了一口气，幽幽地说：“这盘磁带就像魔鬼一样勾着我们，我希望我们能永远不用这盘磁带。我们三个一起努力吧，我相信我们靠自己的努力也能实现自己的梦想。老天保佑，加油！”

我试着回想苏小红说最后那句话时的模样，可想不起清晰的形象，她的脸上是带着嘲讽的笑意，还是一脸真诚，我真的记不起来了。我只记得我当时是很受感动的，我咬着牙暗暗发誓我一定要加倍努力。

那个夜晚之后不久，也许是我们的誓言感动了上苍，我们三个的实现梦想之旅竟都有了很大的进展。首先是小红，她得到了一个好消息，她曾经跟着学习过的一位音乐学院的教授会出任这次歌唱比赛的评委，教授对苏小红一直非常欣赏，他亲口说在小城没有人能唱的比苏小红好。他说只要苏小红能正常发挥，肯定能获奖去参加省里比赛的。苏小红更加努力地练歌，一有时间就跑省城去向教授请教。

而沙保国做成了一单大生意，他从大连联系了一批红富士苹果的货源，后来通过小李哥找到了买家，钢铁公司的几个大厂答应买下沙保国的苹果，作为‘五一’劳动节的福利分给工人。去掉给小李哥和厂领导的回扣，这一单生意他能挣5万块。他特意请了几天假，亲自去大连押运苹果。

而我也有了好事，《小城日报》的记者要来采访我这个外语大赛的冠军。外语大赛可以说是雷声大雨点小，结束之后几乎没有任何宣传，我得了奖之后还是默默无闻，我对此一直耿耿于怀。现在终于有记者来采访我了，我很快就会出名了。

这并不是唯一的好事，另一件好事令我更加激动。我接到了外经处处长的通知，让我去他的办公室去见他。我仿佛看到了希望的曙光，我觉得我离我的梦想越来越近了。那几天我总怀疑我是在梦中，经常偷偷地掐自己的大腿，而那钻心的疼痛总能让我露出开心的笑容，这是令人痛苦而又甜蜜的现实啊。
