# 11 市第三人民医院


## 2018年冬 东北小城

出租车司机把车停在市第三人民医院的大楼前。我跨出出租车，一脚踩在路边坚硬的冰上，结结实实地摔在了地上。坐在冰凉的雪地上，看着漫天飞舞的雪花，眼前竟然有几只艳丽的蝴蝶在大雪中翩翩起舞，在昏暗的路灯照耀下闪着绮丽的荧光。我坐在雪地上呆呆地看着这奇妙的景色，心里泛起一股甜蜜的滋味，这景色似曾相识，可我想不起来我是何时何地见过这景色的。

一位穿着银灰色裘皮大衣的妙龄女子微笑着向我伸出手：“坐在雪地上会着凉的，我拉你起来。男人无论啥时候都得站直了，再苦再累也别趴下。”十分悦耳的声音，女子的手指很细很长，涂着漂亮的红指甲油，我伸手去拉女子的手，却嗅到了一阵熟悉的让人悸动的香气。我抬头看着女子纯净如湖水般的大眼睛，失声叫道：“小红。”

妙龄女子像一缕青烟一下子消失的无影无踪，那几只蝴蝶也随风而逝。心里那股甜蜜变成了剜心的痛觉，我禁不住捂住了胸口。又出现幻觉了，我看到了苏小红，那是二十多年前苏小红的形象，我实在想象不出现在的苏小红会是什么样子。

实际上，对我来讲，苏小红一直是个神秘的女人，她身上有很多未解之谜。这么多年了，我一直努力去忘却她，可我不得不承认，我做不到。沙保国要告诉我的秘密会和苏小红有关吗？想到这点，我更急于去找到沙保国。我从地上爬起来，忍着胯骨处阵阵钻心的疼痛，踉踉跄跄地向医院的大门走去。

这幢大楼已经没有一点以前钢铁公司总院的影子，一楼大门上竖立着“市第三人民医院”几个大字，“民”下边已经缺了一个角，牌子在风雪中摇晃着，好像马上就要掉下来。我揭开厚重的棉门帘，浓重的药味扑鼻而来，伴随着嘈杂刺耳的人声，间杂着凄厉的哭喊声。

大楼里十分阴暗潮湿，昏暗的灯光，急匆匆的拥挤嘈杂的人流，不像一个救死扶伤的圣地，更像是个管理混乱的交易市场。我循着指示牌的指引穿过一楼急诊部的大厅，来到后面住院部的四层小楼。我查看着墙上的科室名称，排除了烧伤科、妇产科、骨科等几个科室，可还有十几个科室，我决定一个个地查下去。这无异于大海捞针，可我想不到其他的办法。

我首先来到了重症监护室，找了一个看着面善的女护士，说我来探望沙保国。她在电脑上查了查记录，说没有这个人，可能已经转普通病房了。她问我病人得的是啥病，我搜肠刮肚地想了半天，说：“他好像是脑子有问题，也可能是心脏，或者可能是肝。

我首先来到了重症监护室，找了一个看着面善的女护士，说我来探望沙保国。她在电脑上查了查记录，说没有这个人，可能已经转普通病房了。她问我病人得的是啥病，我搜肠刮肚地想了半天，说：“他好像是脑子有问题，也可能是心脏，或者可能是肝。

我很少去医院，对疾病名称、看病流程之类的很不熟悉。我实在猜不出沙保国得了什么病，只能胡说一通。女护士狐疑地看了我一眼，我赶忙加了句：“好像是癌，中晚期吧。”这是我能想到的很快会死的病。

女护士更加怀疑地看着我：“癌？啥癌？你说清楚点，癌的种类可老鼻子多了，肝癌、食道癌、胃癌、直肠癌、乳腺癌、前列腺癌、脑瘤，他得的是哪种癌？”

竟然会有这么多种癌，我犹犹豫豫地不知道选哪种癌更合适，觉得身体各个部位都开始隐隐作痛。女护士没等我回答，又追问道：“你和患者是啥关系？咋啥都不知道呢？是实在亲戚吗？平时不咋走动吗？”

我赶忙摆手说：“算了，我自己去找吧。谢谢您啦！”我转身快速逃离现场，还能感觉到背后射来的女护士怀疑的目光。我加快步伐，作为一个没有身份证的中国人，我实在不想惹事生非。

可我刚走不远，就被一把拉住了胳膊，我被吓得心怦怦乱跳，扭头一看，首先映入眼帘的是一个通红的鼻头和梳得油光的大背头。我用力甩开拉住我的手，注意到对方手指上硕大的蓝宝石戒指。我色厉内荏地说：“你拉我干什么？”

大背头穿着带有厚厚的狐狸毛领的皮大衣，左手夹着一个棕色的老板包，他的脸很圆很胖，挤得眼睛眯成了一条缝。他冲着我挤出了灿烂的笑容，嘴里的香烟一抖一抖的，笑着说：“兄弟，不好意思。别误会，我看你是想办啥急事吧。不管干啥，我都能帮你办成。”他突然打了个嗝，一股刺鼻的酒味。他用手捂住嘴说：“不好意思，刚喝完酒，没办法，都是朋友间的应酬，推不掉。”

他凑近我，压低声音说：“不瞒你说，我刚才就是和这个医院的院长喝的酒。喝的茅台，53度陈年的。咋样？关系够硬吧。我没喝多，喝酒还是有点量。兄弟，说吧，你想办啥事，这个医院我绝对好使。”

我怀疑地看了他一眼，他的神态和穿着看着很眼熟。对，很像沙保国，年龄也相仿，说话的样子真的很像，皮大衣和老板包也是当年沙保国的标配，只是他的个头没有沙保国那么高。他继续滔滔不绝地说道：“你是外地人吧？在小城，想办啥事，你都得托人。你一个外地人，人生地不熟的，要自己办，费老鼻子劲了，最后还办不成。这个医院的事你找我绝对好使。你是想挂专家号、办住院、办转院、找主任开刀，还是开进口药、给医生护士送红包、住单间病房、找护工，都好使。”

看我还是将信将疑的样子，他又凑近我，神叨叨地说：“兄弟，跟你唠句实嗑，我和院长是老同学，关系老铁了。咋样？这回相信我了吧。说句不好听的话，遇到我是你的造化。说吧，你想办啥事？”

老同学？我心里一动，仔细打量着他的面孔，想和记忆中高中同学们的样貌对上号，可没有发现一点蛛丝马迹。我犹豫着说道：“我只是想找一个人，他叫沙保国。我不知道他得了什么病，只是他有可能在这里住院。”

他略微有些失望：“这样啊，就是找个人。这事简单。”他眼珠一转，继续说：“不过，这事说简单也简单，说复杂也复杂，你不知道他得了啥病，医院这么多病人，这么多科室，你自己找那可就难了。你点正，遇到我了，那就没问题了。这样吧，咱们第一次合作，我少收你点，就收你两千块，我保证帮你找到人。”

我扭头就走，大背头赶上来拉住我，着急地说：“兄弟，你别走呀。你这找人的事，是不难，可得花功夫。医院电脑是联网的，可要查全院病人的资料，必须得有医务科长以上级别的权限，这都得搭人情呀。这样吧，我给你个优惠价，一千元，不能再少了。你先付我一半定金，剩下一半，等找到人你再付给我。”

我知道一千元也是高的离谱，可我实在没有别的办法，也没有心情和精力去和他讨价还价，就拿出钱包点了五张钞票递给他。他接过钞票，点了点随手塞进了老板包里，然后气派地冲我摆手道：“放心吧，这事包我身上了。你跟我来。”

他带着我来到了住院部的最高一层，他确实和医院的人很熟，不时地和相遇的医生护士们打着招呼。在走廊尽头的一间办公室前，他停了下来，让我在门口的座椅上坐着等他，他自己敲了敲门走进了办公室。

从门口的缝隙我看见他对着一个坐在电脑前的年轻人点头哈腰地说着什么，然后很熟练地把一盒香烟塞进了办公桌的抽屉里。没过多久，他走了出来，大大咧咧地坐在我身边，神气地说：“大哥我好使吧。需要点时间，小李查完了就会出来告诉我们。等一会吧。”

他从衣袋里掏出一包软中华，递给我一根，我摆手拒绝，他把烟叼到自己嘴上，叹了一口气道：“我也知道抽烟有害健康，可没办法，生活压力太大了，就靠这个缓解压力呢。你说，男人要是不抽烟不喝酒，这活着还有啥意思。那句话怎么说来着，要快乐地生活而不是卑微地生存。你说，是不是？”

我没理会他的歪理，而是问他：“你说你和院长是老同学，是什么时候的同学？大学、高中还是初中？”他看了我一眼，嗤笑道：“咋地？还不相信我，我当年没考上大学，我们是高中时的同学。”

我追问道：“你是在哪儿读的高中？你们两个是同班同学吗？”他警觉地盯着我说：“你问这个干啥？咋地？怀疑我吹牛。你管那么多干啥？能帮你办成事就行呗。你到底是啥来头？这个沙保国和你啥关系？你为啥要找他？”他瞪着眼睛盯着我。

我支支吾吾地正想怎么掩饰过去，那个年轻人从办公室里面走了出来，他手里拿着几张打印纸，走到了我们面前。我满怀期待地看着他，觉得心脏跳的很快。
