# 16 初吻


## 1994年春东北小城

听到小李哥的咆哮声，苏小红扭头就跑，脚上的高跟长筒皮靴踢踏作响，我在后面跟着她跑了很长一段路，一直跑到市图书馆门前，她才停下来，弯下腰来喘着粗气。

我陪她在图书馆门前站着，很长时间谁都没有说话，她的穿着在昏暗的路灯下也很醒目，路过的行人不时侧目而视。一阵凉风袭来，她抱紧裸露的双臂，我把身上的夹克衫脱下来披在她的身上。她愣了一下，似乎才意识到我的存在。

我又把一只白色的手绢递给她，她没有接，我说：“是新的，我一次都没用过。”她扭头看了看我，把手绢接了过去，她用手绢擦了擦眼睛和脸上的泪水，把手绢递还给我，低声说了句谢谢。

一对年轻情侣打打闹闹地从旁边跑过去，留下一串快乐的笑声。苏小红抬头看了看天上的月亮，伸手挽住我的胳膊，轻声说：“今天的月色真美，陪姐姐走走吧。”

人民公园到火车站这一带是小城的中心，几乎所有重要的建筑和机构都坐落在这方圆不足一公里的狭小区域内，小城最大的商场、最好的饭店、公园、影剧院、新华书店和图书馆都在这个区域里，小城人逛街压马路一般也就是在这个区域内。

小城人一般习惯早睡早起，这个时间还在街上逛的大多是没地方去的情侣。苏小红挽着我的胳膊，沉默地走在寂静的大街上，她的身体紧挨着我，能感觉到那温软柔荑的肉体，我的半边身体开始慢慢变得发烫。

走到文化宫前面的广场前，我们在一个卖烤羊肉串的小摊前停了下来，苏小红点了二十串羊肉串和两瓶啤酒。没等羊肉串烤好，她已经喝下了多半瓶啤酒，夜色中闪烁的红色炭火映照着她线条柔美的秀丽脸庞，红润动人。

看我在盯着她看，她冲我挥了挥手说：“姐姐我有酒量，十瓶啤酒也撂不倒我。二十串羊肉串都是给你点的，我不吃羊肉，不够吃再点，今天姐管你够。”

我很不喜欢她自称姐姐，我笑着说：“小红，我酒量不行，可饭量大，我要敞开了吃，你得把这个摊包圆。”苏小红扭头盯着青烟缭绕的烧烤摊说：“包圆就包圆，姐不怕，咋地？是不是还要姐把烤架、木炭都买下来呀？你敢要，姐就敢给你买。”

说完苏小红咧嘴笑了起来，粉嫩的脸颊上露出一个浅浅的梨涡。她还是一口一个姐，我觉得有点无奈，可毕竟她的情绪已经慢慢地好了起来。

吃完羊肉串，苏小红又拉着我去文化宫的录像厅看录像。录像厅那一天放的片子的片名，我一点也不记得了，只记得那是一部热血的青春爱情片，还有里面的歌曲很好听。录像开演后很长一段时间，我都无法集中精力。身边若隐若现的女人体香让我心烦意乱，在黑漆漆的录像厅里，我总觉得应该做点什么。我偷偷地把手向苏小红那边挪过去，我想摸摸她的手，甚至更进一步，摸摸她的腿或者搂着她的腰，可尝试了半天，我的手一直僵在那里，没敢越雷池一步。

好在那个片子还不错，慢慢地我被剧情吸引住了。录像快结束的时候，剧情达到了高潮，男女主角忘情地拥吻在一起，录像厅里响起一片欢呼声和口哨声。激动之下，我伸手抓住了苏小红的手，苏小红一点也没有躲避，她顺势扑入我的怀里，两片湿润性感的红唇在我的脸颊上亲了一下，然后慢慢地贴上了我的双唇。

一阵阵酥麻的悸动从双唇蔓延至全身，我的心跳的极快，仿佛就要破胸而出，我贪婪地吸吮着她温热滑腻的香唇，仿佛要把它吃进肚里。可我的享受没有持续多久，一个新情况令我不知所措，苏小红的舌头伸进了我的嘴里，敲击着我的牙齿。我不知道怎么应对这个奇怪的侵入者，是用牙齿轻咬，还是用嘴唇吸吮，或者是也用舌头回击，我的身体笨拙地僵在那里，嘴唇也停止了回应。片刻之后，苏小红已离开我的怀抱。

从录像厅出来之后，苏小红还是要回金龙歌舞厅，我就送她回去。苏小红挽着我的胳膊，脸上带着浅浅的笑容，她轻声哼着录像里的歌曲。

走到人民公园大门口的时候，她停了下来，望着不远拐角处金龙歌舞厅闪烁的霓虹招牌，若有所思地问我：“小安，除了想调到外经处，你有没有想过离开小城？”

我愣了一下说：“离开小城？那能去哪？我还真没想过。”苏小红说：“就像大沙，他就非常想去北京。听说过深圳吗？有些人特别想去那里，据说那里是和小城完全不同的地方。如果你离开小城，你最想去哪里？”

我想了想说：“我还真的没有想去北京和深圳的愿望。可我特别想出国，我想亲身去看看这个世界，美国的大峡谷、英国的大英博物馆、法国的罗浮宫、意大利的古罗马斗兽场、非洲的动物大迁徙、巴西的狂欢节、澳大利亚的大堡礁、印度的泰姬陵，我都想去看看。对了，还有一个地方，我特别想去那里生活。那里号称是世界上的最后一块净土，天上总是飘着长长的白云，那里气候宜人，风景如画，有世界上最美丽和洁净的海滩，有一望无际的碧绿的草原，有风吹草低见牛羊的迷人风景。那里的人友好淳朴，人人安居乐业，没有穷人，没有特权，没有不平等。”

我一口气说了那么多，苏小红也受到了感染，她惊叹了一声：“喔，你说的那个地方真像天堂一样，那个地方在哪里？”

我说：“那个地方在万里之外的太平洋上，是一个只有三百多万人口的岛国，叫新西兰，是个可以移民的国家。”

苏小红伸出小指晃了晃说：“来，我们拉勾做个约定，你要去新西兰的时候，千万不要忘了告诉姐姐，我会去那里陪你，我们一起去海边看海，我会在海边给你唱歌。咋样？”

我急忙伸出小指勾住了苏小红的小指，用力拉了拉说：“我一定不会忘了这个约定。”

苏小红松开手指，温柔地抱住了我，她在我的脸颊上亲吻了一下，低声说：“谢谢你陪我度过了一个美好的夜晚，我会永远记着这个晚上的。”

我微张着嘴，期待着令人销魂的热吻，我已想好了怎么对付苏小红的舌头，这次我不会让她失望的。可苏小红松开了我，把身上的夹克衫递还给我，冲我摆了摆手说：“你不用送我了，太晚了，你赶紧回家吧。晚安！”

说完晚安，苏小红转身快步离开，婀娜多姿的身影很快消失在街道的拐角处。我怅然若失地伫立在哪里，半天没有回过神来。

我想起了小李哥的咆哮声，心里还是放心不下，急忙向歌舞厅跑去。转过街角，眼前的景象让我停下脚步，不远处的歌舞厅门前，小李哥站在大门下，嘴里香烟的火光一明一暗地闪烁着，苏小红站在他的面前，神情激动地说着什么。

小李哥把嘴里的香烟吐在地上，一把把苏小红揽入怀中，苏小红奋力地挣扎着，我急忙迈开大步要冲过去解救苏小红。可我很快停下了脚步，我看到小李哥紧紧抱着苏小红，在苏小红的脸上亲吻着，而苏小红慢慢地停止了挣扎，并开始热烈地回应着，两个人在歌舞厅的霓虹灯下疯狂地热吻着，好像世界末日就要来临一样。
