# 12 窃听保密专线


## 1994年春东北小城

说实话，苏小红对窃听电话感兴趣实在是出乎我的意料。我不知道她想窃听电话的真正目的，只是像她说的出于好奇，还是有其他的考虑，我完全猜不透。我当时虽然有点犹豫，可还是立刻答应了她，并不是因为我迷上了苏小红的美貌和歌喉，而是因为苏小红专门为我唱过那首《Hero》，我相信她是一个善良的可以信任的人。

而之所以有点犹豫，是因为电话机房的工作还是挺敏感的，搞不好了会出事的。班长王驰曾给我们这些新人讲过一个很久以前发生的故事。那时候机房的设备还是半自动的步进制交换机，查找处理故障还是挺复杂和耗时的，就像修理电视机等家用电器，非常依赖技术人员的经验。技术好的有经验的师傅涨工资比较快，也能得到各种荣誉。

后来，有一个新入工厂不久的技工异军突起，在几次疑难故障处理中，他都是第一个找到了故障点，打败了几个赫赫有名的老师傅。当时机房的班长是一个工农兵大学生，很有头脑，他觉得这事很是蹊跷，他很了解这个新技工的水平和智商，那突飞猛进的进步很不科学，于是班长就开始偷偷地关注这个技工。在这名技工又一次在交换机的某个隐秘部位制造人为故障的时候，被班长抓了个现行。

这个事件让年轻的班长名声大振，很快就被提拔当上了车间副主任，这个聪明的班长姓刘，没错，就是现在的车间一把手刘主任。而故事的另一个主人公的结局凄惨无比，他被公安局抓了起来，罪名是故意破坏生产的反革命，最后被判了十年有期徒刑。我们当时是当笑话听的，那个荒唐的年代什么事都可能发生。可每次回想起这个故事，我都脊背发凉，因为我觉得我很理解那个想要出人头地的技工，更可怕的是，我觉得我也很有可能做出同样的傻事。

可对苏小红的信任立刻消除了我的犹豫，我想办法把保密专线的监听功能打开，设置了提醒功能，一有人用保密专线打电话，就会有告警提醒。可等了半天，保密专线一点也不给我面子，一直静悄悄地保持沉默。

苏小红说：“算了吧，我也就那么一说，你别太当真，窃听别人电话也不太讲究。咱们开始学英语吧。” 可我看出她眼里难以掩饰的失望。沙保国偷偷捅了我一下，说：“哎呀妈呀，小红这是想当道德楷模咋地，啥讲究不讲究的，听听电话算啥事呀。老肥，别干等呀，你赶紧给找一个能听的电话。”

苏小红说：“算了吧，我也就那么一说，你别太当真，窃听别人电话也不太讲究。咱们开始学英语吧。” 可我看出她眼里难以掩饰的失望。沙保国偷偷捅了我一下，说：“哎呀妈呀，小红这是想当道德楷模咋地，啥讲究不讲究的，听听电话算啥事呀。老肥，别干等呀，你赶紧给找一个能听的电话。”

我搜索着正在通话中的电话，有一个通话显示已经进行了超过5分钟了，这肯定是在闲聊。我启动了监听功能，监听电话的免提扬声器里传出来一个女人“咯咯咯”的笑声，然后是一个男人粗哑的声音：“铁子，咋样？我逗不逗乐。我跟你说，男人最重要的优点就是幽默逗乐。你要跟我在一起，保准你天天乐的嘎嘎的。我老婆现在胖的跟猪似的，你知道为啥不？就是被我天天逗乐给闹的，俗话说，心宽体胖嘛，这成天笑口常开的，还能不胖。”

女人说：“你就瞎得瑟吧，还胖的跟猪似的，你家那口子可不胖，哪天我告诉她去，看她回家咋收拾你。”男人得意地笑了笑：“收拾我？没有的事，我收拾她还差不多。我老婆好哄，就我这嘴，整几句好嗑就把她忽悠懵圈了。哎，你说，当年咱俩咋就没处成对象呢？你是不是现在老后悔了。你要是跟了我，肯定比现在幸福多了，我比你老公强多了吧。”

女人呸了一声：“得了吧，就知道臭得瑟，除了一张嘚吧嘚吧的臭嘴，你还有啥别的长处呀？”男人嬉笑着说：“你没和我处，你是不知道呀，我可是有长处呀。我除了长以外，还干拉不出货，你跟了我准保你贼哇乱叫地幸福。”

女人骂了一声：“你这臭嘴，越唠越下道了。领导回来了，不和你唠了。”咔哒一声，电话挂断了。沙保国憋不住终于笑出声了：“这两二货，这都唠的啥玩意呀？”

我琢磨了一会儿，才明白那男人的下流笑话。我偷看了苏小红一眼，她白皙的脸上飘起了一朵红云，可她很快恢复了正常的神态，对我说：“咱们开始学英语吧。”

据苏小红讲，她很喜欢唱英文歌，可有些歌词的英文发音她叫不准，她一直想找个英文好的学学。她曾经去参加过一个英语培训班，老师是小城工学院很有名气的一个老教授。可上了几节课，她发现老教授的英语口音有点怪怪的，后来听人讲，老教授原来是学俄语的，近几年才改了英语，年纪大了口音很难改的，所以老教授讲的英语带有浓重的俄语口音。苏小红立刻不去上课了，学费当然打了水漂，可她暗自庆幸自己只上了几节课，还没受到俄语口音的污染。

前几天她听到消息，小城准备举行一次全市歌唱比赛，这是一个非常好的机会，她打算去报名参赛。按规定，每个选手要唱三首不同风格的歌，她准备选唱一首英文歌。所以，她急于矫正英语歌词发音，这才急忙来找我。

我认识那个老教授，他的英语其实很有造诣，只是口语确实带着俄语味。我对苏小红说，你放心吧，我学的是标准的英国口音，美国口音也能学的很地道，找我学你算找对人了。

沙保国插话说：“老肥，小红对你可是很欣赏呀。那天在金龙歌舞厅，你把小李哥惹急了，小红又专门给你唱了首歌，你知道小李哥有多生气吗？后来，小红可是。。。”苏小红打断了沙保国：“大沙，别说了，那些事和小安没有关系，那是我和那个人之间的事。”

我看着苏小红说：“真的谢谢你给我唱的那首《Hero》，我特别喜欢。”苏小红显然不想多说此事，她躲避着我的眼睛，淡淡地说：“这次歌唱比赛，我就准备唱这首《Hero》。那我现在就再唱一遍吧，你听一听，给我纠正一下发音吧。”

不夸张地说，苏小红在金龙歌舞厅唱的《Hero》是我这辈子听过最好听的歌，我当时被感动的痛哭流涕。后来，我专门去一家卖进口打口磁带的小店买了玛丽亚·凯莉的专辑《Music Box》，然后翻来覆去地专门听里面那首《Hero》，可我觉得还是苏小红唱的更好，也许因为那是专门唱给我的。我一直在想那天要是我带录音机去了该有多好，如果能录下苏小红美妙的歌声，我就可以随时听到令我感动的歌了。

现在机会又来了，我让苏小红稍等一等，急忙从储物柜里把我的录音机搬了出来，那是一台熊猫牌双卡收录音机。我在把录音机放在工作台上，在一个卡槽里放了一盒新的空白磁带。准备妥当，我让苏小红站在录音机前，按下了录音键。

苏小红有些诧异地问：“你这是干啥？是要录音吗？”我说：“嗯，录下来就可以仔细听发音的问题，那样更好纠正。”其实那是我的借口，我知道苏小红的歌词发音没什么问题。

苏小红轻轻地清了清嗓子，饱含深情地唱了起来。优美的旋律回荡在寂静的机房里，我又一次沉浸在歌曲的意境里，那是美丽的仙女对我的鼓励和教诲，激励我永远不要放弃，永远不要绝望。告诫我只有抛却泪水，才能化解伤痛，只有直面生存的压力，才会重拾生命的尊严。

“上帝也知道 梦不可追

梦亦可贵 岂容摧毁

坚韧不拔 直到明天

勇士的坦途 定将出现

勇士的力量 将带你向前飞奔

并且你战胜了怯弱

你就知道自己学会了生存

那么当你生活无望的时候

反省自己就会变得坚强

你终将发现一个真理

勇气就在你自身。”

苏小红唱完之后，我半天没有说话，我的眼眶又湿润了。苏小红问道：“咋样？你看我的发音有啥问题吗？”我强压着涌到喉头的哽咽，尽量平静地说：“你的发音非常好，没有什么大问题。只是个别单词需要注意，比如there和then，都有咬舌音，你可以单独练练。还有，。。。”

一阵嘟嘟嘟的报警声打断了我的话，我抬头看了一眼电脑显示屏，是那条红色保密专线的报警，有人用保密专线打电话了。我冲到电脑前，果断地启动了监听指令，监听电话的免提扬声器里传出来一个甜美的女声：“喂，您好！请问是哪位？”是十分标准的普通话，听着很耳熟。

一个低沉的男声应答道：“是我。说话方便吗？”是那个领导的声音。女声惊叫了一声：“啊，你怎么打过来了？我现在说话方便，家里没人，我老公。。。嗯。。。张前进今晚有个应酬，很晚才能回来。你在哪儿呢？打电话没事吗？”

男声说：“我还在办公室呢。新装了一部保密电话，是专线电话，别人不可能听到。就想用这个电话和你说说话。”女声马上变得娇滴滴的：“老实交待，是不是想我了？这才几天不见，就想我了。哎，我也想你了，可我只能强忍着。你工作那么忙，我可不能给你添乱。我现在就想听你叫我一声琳琳，你叫我一声嘛。”

男声说：“我还在办公室呢。新装了一部保密电话，是专线电话，别人不可能听到。就想用这个电话和你说说话。”女声马上变得娇滴滴的：“老实交待，是不是想我了？这才几天不见，就想我了。哎，我也想你了，可我只能强忍着。你工作那么忙，我可不能给你添乱。我现在就想听你叫我一声琳琳，你叫我一声嘛。”

我扭头看了看沙保国和苏小红，可以看到他们脸上异常惊诧的表情。我已经听出来这个女声是谁了，从他们两个的表情来判断，他们肯定也听出来了。听出这个女声一点也不难，因为她是小城家喻户晓的人物，小城电视台著名的美女主持人姜琳琳，她播报的小城新闻陪伴着小城家家户户度过惬意的傍晚时光。

我感觉到我的手在微微地颤抖，我屏住呼吸专注地听着扬声器里传出的声音，这个通话太重要了，我不想漏了一个字。
