# 19 大傻的病例


## 2018年冬东北小城

我眼巴巴地看着手里拿着打印纸的年轻人，希望能听到好消息。年轻人看了一眼我和大背头，说：“记录里是有一个叫沙保国的人，他应该是钢铁公司的员工，我打出来了他最近五年的医疗记录，他在我们这儿住过几次院，但最近一次都是两年前的事。最近两年，他没有在我们三院住过院，”他又看了看打印纸，皱着眉头说：“呕，最近两年他甚至连门诊都没有来看过。”

年轻人把打印纸递过来，我伸手去接，被大背头抢先一步抢了过去，他把打印纸揣在大衣口袋里，冲着我得意地笑了笑，然后对年轻人说：“谢谢啦，改天请你吃饭。”然后他又凑近年轻人的耳朵低声说着什么，年轻人叹了一口气说：“哎！老金，我很理解，院长也有他的难处。好了，我先回去了。”

等年轻人走后，大背头老金仰着头看着我说：“刚才这个小伙子，你猜是哪儿毕业的？省城医科大学的高材生，可在俺们小城这旮旯，不好使。外地人，没关系，来了一年了，就干些打杂的活，拿不到红包，每个月就那点死工资，哪够花呀。他想去医药公司，院长还不放。哎！不容易，小城这旮旯就这样，要没点关系你就得凑合活着，不能有啥想法。”

老金意味深长地看了我一眼，说：“幸运的是你遇见了我，啥难事都不算事。”他把那张打印的病历记录掏出来递给我。我伸手去接，老金的手又缩了回去，他摇着头说：“看你也是个明白人，咋不守规矩呢。你应该主动点，钱的事，让我说出来，多掉价呀。”

我愣了一下才反应过来，老金是跟我要剩下那500元，我一直在思考年轻人说的一句话，刚才有点走神了。我一边掏钱包，一边问：“你不是说找到人给另一半吗？人也没找到呀，你咋还要钱呢。”

老金的脸色一下子变了，他凶巴巴地说：“你要这么唠嗑可不讲究了，我可啥都帮你做了，可你要找的人不在三院，那可不赖我。这病历记录都帮你打出来了，咋地？想赖账，我劝你一个外地人最好别这么整。咱们丑话说在前头，别到时候从小城走不了，可别赖我没跟你讲。”他恶狠狠地瞪着我。

我很想扭头就走，可想了想，还是掏出钱包数了500元递给了老金，我并不太怕老金的威胁，可我真的不想惹事，只想尽快办完事离开小城，而且我确实需要那份病历记录。老金的脸一下子阴转晴，他接过钱，笑着说：“我就说兄弟你是个明白人嘛，人这一辈子最重要的就是信用，有了信用你摔得再狠，遭遇多大的挫折，你也能东山再起。”他把病历记录递给我，拍了拍我的肩，说：“小城是个小地方，山不转水转，我相信我们还会再见面的。兄弟，再见啦！”

等老金像企鹅一样的背影消失在走廊尽头，我急忙翻开那份病历记录，让我大失所望的是病人信息里只有名字、出生年月日，联系电话填的是我一直在打的那个手机号，工作单位和家庭住址那一栏都是空的，什么都没有写。

我仔细查看着病历记录，希望能找到有用的信息，终于我在第一页一个很不显眼的地方，发现了“紧急联系人”一栏，字体很小，可那一栏竟然填了信息。我仔细辨认着，上面写的是“沙福善”，还有一个7位的固定电话号码。我大喜过望，沙福善应该就是沙保国的父亲，电缆车间的老沙师傅。

我用手机拨打了那个电话号码，沙师傅应该年纪很大了，但愿他还健康地活在世上。我焦急地等待着，可手机里传出令人失望的通知音，‘您拨打的电话号码是空号。’

希望破灭了，我又仔细查看了一遍病人信息，没有找到任何其他有用的信息。线索就这么中断了吗？我翻了翻前面的就医记录，沙保国的身体状况很糟糕。五年内，他住过好几次院，做过两次大手术，我看不太懂具体的医疗术语，好像两次都是心血管方面的手术，好像是什么动脉搭桥手术。

可奇怪的是医疗记录在两年前戛然而止，最近两年没有任何记录，病历上一片空白。当然，有可能经过两次大手术以后，沙保国的病已经痊愈了，不需要再到医院来看病。可医院的那个年轻人显然也对这一点感到奇怪，我记得他皱着眉头说：“呕，他甚至连门诊都没有来看过。”

我又仔细看了看病历，明白了为什么那个年轻人会感到奇怪。沙保国患有严重的高血压和肝硬化，这种慢性病要长期服药，他要定期到医院开药。所以，最近两年没有住院记录没什么好奇怪的，可他竟然一次都没来开过药，这就奇怪了。

大傻身体出问题我一点也不意外，他年轻的时候就很胖，那个年代也没有健康保养的意识。他也不喜欢体育锻炼，他对我看球踢球的爱好嗤之以鼻，他最喜欢的就是喝酒抽烟，又喜欢吃肉，尤其是喜欢吃烤羊肉串，他最多一次吃过上百串羊肉串。所以，他身体不出问题才怪呢。

两年前到底发生了什么事，会让沙保国竟然不去医院开必需的救命药，我陷入了沉思。有几种可能，他可能离开了小城，或者他遇到了什么事让他不敢去医院开药，他藏起来了，或者，他两年前已经离开了人世。最后一个想法让我不寒而栗，我赶紧从脑海里驱赶这个疯狂的想法，我在新西兰接到的那个电话的确是大傻的声音呀。

现在这种情况下，单靠我个人的力量找到沙保国确实难度很大，需要找人帮忙才行。可我悲哀地发现，在这个我生活过很多年的故乡，我竟然连一个能帮我忙的人都找不到。这当然和我不愿和人交往有关，可这也和我父亲有很大的关系。

我的父亲是从山东逃荒来东北的，所以他在小城没有一个亲戚。他很少提及自己的故乡，也从没有回过一次山东。我不知道他在山东老家还有没有亲人，反正我一个也没有见过。父亲来到小城之后，进了钢铁公司炼钢厂当了很辛苦的炉前工，可他对这个工作非常满意，工作非常努力。

父亲也没有什么朋友，这可能跟他的山东口音有关，他的山东口音很重，他说的话很大一部分别人都听不懂，所以渐渐地他说的话也越来越少，只是不停地抽着自己卷的旱烟，我现在还能想象出那旱烟呛人的味道。每次我一回家，都会打开所有的门窗通风。可父亲不管不顾地继续闷着头抽烟，嘴里骂骂咧咧地说我嫌弃他，不孝顺。母亲就会悄悄地拉拉我的衣角说，你爸就这点爱好，他工作那么辛苦，你就体谅体谅他吧。

父亲没有什么酒量，喝半瓶啤酒就满脸通红，可他却有一个酒友，我叫他裴叔。裴叔可能是父亲唯一的一个朋友，他一直单身，就住我们家楼上，他总喜欢到我们家蹭饭。每次来，他都自己带一小瓶小城本地产的白酒，给父亲倒一小盅，其余的他会自己喝完。

父亲喝完一盅酒后，就会变成另一个人，他的话会变得很多，嘟嘟哝哝地和裴叔吹牛，他最爱吹的就是现在的某个领导曾经和他一起工作过，叫过他师傅，而且叫过他师傅的领导的级别会越来越高，从车间主任，到科长、厂长、处长、总工，一直吹到李华军。

裴叔对我很好，总给我买礼物，和我聊天，我和裴叔说过的话比和我爸说过的多多了。后来，我母亲去世后，裴叔就很少来我们家了。

父亲那一边没有一个亲戚，母亲去世后，和母亲那边的亲戚也断了往来，所以现在我在小城没有一个可以依靠的亲戚。和钢铁公司的前同事们也早都失去了联系，我想不出可以找谁帮忙。

沙保国你到底在哪里？你到底想要告诉我什么秘密？你还活在世上吗？我在心里大声向沙保国提着问题。我把病历揣到衣袋里，从椅子上站起身，我突然感到一阵头晕，又瘫坐在椅子上。我摸了摸头，觉得头有点发烫，这几天太劳累了，对东北寒冷的气候也有点不适应。

“兄弟，你咋还没走呢？咋地了？生病了？要看病吗？我能帮你挂个专家号。”我抬起头，看到老金不知道什么时候又回到我的身边。他手里拿了一堆化验单据，他肯定是又回到三楼来办事。

我硬挺着站起身来，冲他摇了摇头说：“我没事，谢谢你了，我也该走了，再见！”说完，我摇摇晃晃地向楼下走去。老金从后面追上了我，他拉住我的胳膊，掏出手机说：“兄弟，你人生地不熟的，也不容易。来，咱们加个微信，需要帮忙你就找我，绝对好使。钱也可以通过微信转账，免得用现金麻里麻烦的。”

我刚想拒绝，转念一想，万一实在需要帮忙，倒也可以找他，而一离开小城，我可以马上把他拉黑，不会有什么问题。我掏出手机，扫了一下老金调出的二维码，老金说：“你加我一下吧。”

可手机里显示的结果让我大吃一惊，我抬头仔细打量着老金，半天合不上嘴。
