# 18 祸不单行


## 1994年春东北小城

沙保国的情报让我陷入了恐慌，肖大兴本来说好要给我做个专访的，可到现在也没有找我，他和陈干事在车间主任室倒是可以理解，可那几个大学生也在那里就很奇怪了，到底发生了什么，我想不明白。

我在机房里来来回回地踱着步，期待着有电话打进来通知我去接受专访，可时间一分一秒地过去，电话机一直倔强地保持沉默。沙保国说：“老肥，你直接去主任室看看去，兴许是他们找你没找到，你还自个在这旮沓瞎着急。”

我摇了摇头说：“没事，我不着急。他们要找我，肯定还会再打电话的。”我哪好意思直接去主任室，那多尴尬呀。我继续在机房里踱着步，等着找我的电话，随着时间的流逝，我变得越来越焦躁，脚步也越来越快。

缩在椅子上打盹的沙保国站起来拦住我，他骂道：“老肥，你是属毛驴的呀，在这旮旯瞎转悠啥呀。你这个熊玩意，咋就脸皮那么薄呢。你在这儿干着急，有啥用呀？你给我上主任室看看去，咋地？能死吗？麻溜地快去。”他用力把我推出了机房。

我慢慢地一步一步爬上楼梯，来到主任室门口，犹豫了良久，还是没勇气去敲门。我退回来，在走廊里徘徊了很久，想着进去主任室后应该说什么。最后，我鼓足勇气又来到了主任室门口，抬手刚要敲门，门突然打开了。

小胡和其他几个大学生从里面走了出来，他们看到我，愣了一下，然后好像不认识我似的，径直离开。主任室里，肖大兴和陈干事正和几个主任握手告别，我听到肖大兴说：“咱们车间这几个大学生真是好样的，我一定要好好宣传宣传，谢谢你们的推荐。”

他们从里面走出来，我迎着陈干事和肖大兴，冲他们笑着打招呼，我想问问他们到底是怎么一回事，先出来的陈干事好像根本没有看到我，从我身边直接走了过去，后面的肖大兴也好像不认识我似的，他眼睛看着别处，没有理会我，也径直从我身边走过。经过我身边的时候，他目不斜视地从牙缝里挤出来只有我才能听见的几个字：“到楼下等我。”

跟出来的刘主任皱着眉看着我问：“你来这儿干啥？”我说：“没啥事，瞎逛。”没等刘主任发火，我转身赶紧离开，我感觉到那种针对我的强烈敌对的气氛，情况好像很不妙呀。

在楼下拐角一个僻静处，我找到了正在抽烟的肖大兴。肖大兴眉头紧锁，大口地吸着烟，他伸手拍了拍我的肩，叹了口气说：“哎！本来想帮帮你，没想到事情会变成这个恶心样子。”我着急地问：“咋了？出啥事了？你不是说要给我做个专访吗，为啥没找我呀？”

肖大兴问我：“我给你做专访的事你和谁说过吗？哎，也怨我，忘了提醒你了，这种事没成之前不能和任何人讲。人都是看不得别人好的，妒忌和贪婪是人的本性。”

肖大兴的话让我如堕五里雾中，我说：“我没和任何人讲过呀。”肖大兴狐疑地看了我一眼，说：“是吗？今天早上你们厂领导特意指示陈干事，说采访不要突出个人，不要搞和工作无关的，会影响其他员工的工作积极性。我一到你们车间，你们车间领导可是早就有准备了，有几个大学生早就等在那里，他们都事先准备了发言稿。”

我愣在那里，肖大兴继续说：“我本来还可以采访你，可刚才报社领导特意打电话叮嘱我，让我注意影响，说有人反映我搞不正之风，吃吃喝喝，收受礼物，特意为某些人歌功颂德。为了避嫌，我不能再和你接触了。实在对不起了！”

他把手里的半截香烟弹了出去，然后用力地和我握了一下手，说道：“你的文笔不错，等这个风头过了，你写几篇小说散文啥的，我给你在报纸上发了。”他犹豫了一下，压低声音说：“如果能离开这个厂子，尽早离开吧。保重！”说完，他匆匆离去。

回到机房，我的心情特别沉重，跟沙保国说了一下事情经过。沙保国一下子炸了窝，他跳起来骂道：“这帮混蛋，太他妈的欺负人了，凭啥就不能采访你，他们那些人算个屁，不就是仗着和厂长是校友的关系吗？有能耐他们也去拿个外语大赛冠军呀，就他妈的背后算计人，告黑状。不行，我得去找主任评评理去。”说完，他就要向楼上冲去。

我拼命地拉住了沙保国，着急地劝道：“你别冲动，现在这事整得挺复杂的，肖大兴都受到了牵连，有人去他的领导那里告他的状了，暗示他收礼了才采访我。这事要是闹大了，对他也有不好的影响，现在只能装傻假装没有这回事。”

沙保国一屁股坐在了椅子上，高声骂道：“他妈的，这帮瘪犊子真能整事呀！是谁这么跟你过不去呀？我弄死他。”

我说：“这事也挺奇怪的，那天去见肖大兴，就我、肖大兴和陈干事三个人，没有别人。除了你，采访的事我没和任何人说过，这事怎么就泄露出去了。”看到沙保国瞪大眼睛要发作，我抬手制止了他，“先别急，我没说是你说出去的。咱们用一下排除法，你当然不可能说出去，而且我今天早上才告诉你，时间也对不上，肖大兴更不可能，那么只剩下一个可能性。”

沙保国从椅子上跳了起来，恍然大悟道：“是陈干事。这小子平时看着人模狗样的，怎么能干出这种事？他为啥要这么整你呀，我得找他算算账。”他拿起电话拨号，我急忙摆手制止他，可他已经拨通了陈干事的电话。

他高声责骂道：“陈干事，你小子也太他妈的不讲究了，哪能这么整我们小安，欺负老实人你他妈的也不怕遭报应。你说你整这缺德事是为啥呀？小安咋得罪你了？”

我按下了电话的免提键，电话里传出陈干事压低的声音：“沙保国，你是不是傻呀？我为啥要整小安？我和肖大兴是铁哥们，我们是真想帮小安的，没想到被人告了一状，我还挨了厂长一顿臭骂。你现在还来质问我，我可真是比窦娥还冤呀。行了，别说了，就当没这回事。记着，我没见过小安，也从没有商量过啥采访的事。”他咔哒一声挂断了电话。

我和沙保国面面相觑，看来不可能是陈干事干的。那还能是谁呢？我突然想起了一件事，恍然大悟道：“我知道是谁了。”沙保国急忙问：“是谁？”

我看了看墙上的挂钟，说：“快下班了，过不了多久，我们就能见到这个人了。”

没过多久，小赵走进了机房，他比平时上夜班的时间来早了一点。看到沙保国，他寒暄道：“大沙回来了，晒黑了。楼下那些苹果是你拉回来的吧，可不老少。大沙，你跑这一趟能挣多少？”

沙保国一言不发地黑着脸瞪着他，小赵被看的有点发毛，他坐在工作台旁，尴尬地笑了笑：“这是咋地了？瞅我干啥？行了，我今天早接班了，你们赶紧下班走吧。”沙保国嘿嘿冷笑一声：“我们今天不走了，你不把你的事情说清楚，我们不会走了。说吧，小安接受采访的事是不是你说出去的？为啥要整小安？”

小赵愣了一下，强作镇静地说：“哎哟，我当啥事呢。小安要接受记者采访的事是小安告诉我的，那是好事呀，有啥不能说的。小安，你也没跟我说要保密呀。咋地了？我犯啥法了？是造谣了还是诽谤了？”

沙保国被问的哑口无言，我凑近小赵，突然厉声质问道：“你为什么跟踪我？你为什么偷听我和肖大兴的谈话？为什么要把我们的谈话告诉别人？”小赵猝不及防地向后退了一步，底气不足地反驳说：“你别污蔑好人，谁跟踪你了，我可没偷听。”

沙保国伸手揪住小赵的衣领，晃了晃拳头说：“咋地？是不是要我削你一顿你才肯说实话呀？”小赵被吓得脸色煞白，他带着哭音说：“我不是故意跟踪小安的，那天小安被厂工会陈干事叫去，我正好也要去厂部办事，就从后面追小安，可一直也没追上。后来，我到了厂部三楼，经过工会办公室的时候，听到里面有人大声读诗，好像是李白的诗，我就在门口听了一会。我真不是故意偷听的。第二天早上，正好筹备组的几个人下到机房来拷数据，和他们闲聊，我就把这事随口说了出去。我真不是故意的。”

沙保国揪紧小赵的衣领，高声骂道：“你这个混蛋，整天串老婆舌头，你可把小安坑苦了。气死我了，我先扇烂你这张臭嘴，让你再整天再胡说八道。”说着，他举起巴掌向小赵的脸上扇去。

我急忙走过去阻拦，小赵高声求饶道：“别打我，我是对不起小安，作为补偿，我要告诉你们一个对你们非常重要的秘密。”

沙保国把举在空中的手掌放了下来，他瞪着小赵说：“好吧，你说吧，我看你能说出什么非常重要的秘密，你要是顺嘴扒瞎，我加倍扇你。”

小赵低声说：“你们知道钢铁公司最近一直效益不好吧，听说下个月可能开不出工资来了。”沙保国的手掌又举了起来，他生气地说：“你就要说这个呀，谁不知道呀，真是狗嘴吐不出象牙。”

小赵着急地说：“还没说完呢，钢铁公司要搞改革了，也要搞下岗了，按人头分配下岗名额。我们机房班组分配了两个下岗名额，明天就要开全员大会，由大家投票选出两个下岗的人选。”

他顿了顿，看了看我们两个的脸色，继续说道：“现在班组里的其他人正在串联，他们商量要都投你们两个的票，把两个下岗名额给你们两个。”

沙保国松开了揪着小赵的衣领，他无论如何都得承认这绝对是一个非常重要的秘密。我和沙保国对视了一眼，不知道该说点什么。下岗的事早有耳闻，一直觉得那是离自己很遥远的别人的惨事，没想到这么快就要降临到自己的头上。

就在这时，电话铃响了起来，小赵看了一眼沙保国，沙保国冲他点了点头，他拿起了电话。过了一会，小赵捂住话筒抬头疑惑地望着我：“是找小安的，是外经处打来的，他说他叫张前进。”

为什么会有外经处的电话找我？我已经反应不过来到底是怎么一回事了，今天经历了太多的事情，我的头脑已经停止了思考，我只是觉得张前进这个名字很熟悉，可我想不起来在哪里听过。
