# 15 天生我材必有用


## 1994年春东北小城

要采访我的记者把电话直接打到了机房。我那天是白班，已经换完衣服准备下班了，值夜班的小赵喊住了我，说有我的电话，是从厂工会打来的。我看出来小赵眼神中的好奇，我这个孤僻的人怎么都不像和厂工会有啥联系，现在厂工会打电话指名找我，能有啥事呢？而我也和他一样好奇。

电话是厂工会陈干事打来的，他大着舌头说：“是小安吗？你到厂部工会来一趟。”我问他啥事，他说：“啥事？好事，有个大记者要见你，你麻溜地赶紧过来。”他好像喝了酒，说话一直大着舌头，有点含混不清。

小赵一直竖着耳朵在听，我故意重复道：“啊，是记者要见我呀，那我马上赶过去。”撂下电话，小赵脸上的惊恐怎么都掩饰不住，他问我：“哎呀妈呀，记者要见你，啥事呀？”

我一边向外走，一边摇头说：“不知道呀，可能是要采访我吧。”没等小赵再问，我快速离开机房，能感觉到背后射来的小赵那莫名惊诧的目光。这个小赵是个有名的大嘴巴，我知道有记者要采访我的事明天就会传遍整个车间。

其实陈干事说有记者要见我的时候，我已经知道是怎么回事了。外语大赛落幕了，我获得了全市第一名，可除了被沙保国据为己有的三百元奖金，我好像什么都没得到。我还是默默无闻的底层小人物，命运没有得到一丝一毫的改变。为了改变这种境况，我写了一篇吹捧我自己的稿子，寄给了《小城日报》报社。

稿子的题目是《勤奋的外语大赛冠军》，文章以抒情写意的笔法描绘了一个好学上进的天才青年的故事，十五岁考上重点大学的天才，为了建设家乡回到了钢铁公司，在工厂工作的时候不仅努力工作，还一点也不虚度时光，非常勤奋地自学英语，在小城外语大赛中击败了上千名强劲的对手，一举夺魁，为钢铁公司争得了巨大的荣誉。稿子中还写了许多感人的细节，生动地再现了青年冠军的勤奋和优秀。稿子署名是沙保国，他是冠军的同事，他们在一起值班，因而了解了这个优秀青年的许多不为人知的细节。

对这个稿子，我一开始抱有很大希望，天天急着翻看《小城日报》， 希望能看到稿子登出来，可过了很久也没有消息，我也就不再期待了。如今《小城日报》的记者要见我，肯定是和这稿子有关。

工会办公室在厂部大楼的三楼，因为已经过了下班时间，我赶过去的时候大楼里空荡荡的，只有工会办公室里传出阵阵笑语，还有浓烈的酒味。推开办公室的大门，我看到陈干事和一个高个的瘦子坐在长条椅上，面前的桌子上摆着二锅头和一盘花生米。陈干事看到我，招手说：“过来，小安。”他竟然认识我，这很出乎我的意料。

陈干事让我坐在他们的对面，指了指高个瘦子说：“这是《小城日报》著名记者、文艺副刊副主编肖大兴同志。”肖大兴四十多岁年纪，深目鹰鼻，面容冷峻，留着一头长发，很有艺术家的气质。他显然已经喝了不少酒，脸上飘着两朵红云。

肖大兴一脸严肃地冲我点了点头，问：“你就是小安吗？找你来就是问一件事。”他从身边的手提包里取出几张稿纸，说：“这个稿子是你写的吗？”我接过稿纸，看了一眼，正是我写的吹捧我自己的稿子。

我点了点头，又摇头说：“当然不是我写的，是大傻。。。呕，是沙保国写的，我们两个一个班，他请假去大连拉苹果去了。”陈干事嘿嘿笑着说：“沙保国，我知道，外线电缆车间老沙的儿子，我从小看着他长大的，上学时候语文总不及格，他要是能写出这么长的文章，那可真是人间奇迹呀。”

我尴尬地笑了笑：“是他写的，最后我帮他改了改。”

肖大兴扭头对陈干事说：“你刚才也看过了，这稿子写的真是不错，文笔优美，情绪饱满，通顺流畅。”陈干事附和说：“嗯，写的确实不错，是很通顺，文笔也不错。”

肖大兴又看着我追问道：“稿子真是那个沙保国写的？你改了多少？”我犹豫着说：“是沙保国写的，但我是改了相当多的部分。”

肖大兴冷眼盯着我看了看，厉声说：“我最讨厌别人撒谎了，别吞吞吐吐的，你老实说，到底稿子是谁写的?”我低下头无奈地承认道：“是的，稿子是我自己写的，只是署了沙保国的名。”

肖大兴突然用力拍了一下桌子，高声叫道：“《小城日报》可是市一级的党报，你们这样弄虚作假知道是什么行为吗？这可是恶意欺骗组织，这事现在可整大了，你说咋办吧？”

仿佛一盆冷水当头浇下，所谓报社记者采访的好事竟变成这么个结果，我眼前浮现出同事们幸灾乐祸的表情，我强忍着眼里屈辱的泪水，强硬地说道：“这事全是我一个人干的，和沙保国一点关系也没有，他去大连拉苹果了，根本就不知道这事。我愿意承担一切责任，不管是打是罚，是杀是剐，都冲着我一个人来吧。”

肖大兴和陈干事交换了一下眼神，说：“呦，你还挺讲义气的嘛，咋地？你还不服是不是？这事我们要是告诉你们厂领导和车间领导，你想一想会有啥样的后果？当然，年轻人犯点错误也可以理解，我们也不想一下子做的那么绝。你说咋办吧？”

我这才恍然大悟，这两个人就是想来敲诈我呀，早听说有些记者到处骗吃骗喝，我这是自投罗网呀。我绷着脸说：“你们说吧？你们想要多少钱？我给你们。”

肖大兴和陈干事互相看了看，突然爆发出一阵笑声，肖大兴笑得停不下来，他一边用手擦着笑出来的眼泪，一边对陈干事说：“年轻可真好啊，多单纯呀，有没有想起我们年轻的时候，时光如水，一去不复返呀！我们都老了啊。”

陈干事冲着迷惑不解的我解释道：“肖主编刚才是和你开个玩笑，咋样？吓着了吧？”他倒了一杯酒给我，笑着说：“来，喝杯酒，压压惊。”

肖大兴举起手里的杯和我碰了一下，端起酒杯一饮而尽，他站起来，甩了甩长发，高声吟起诗来：“人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我才必有用，千金散尽还复来。五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同消万古愁。”

吟完诗，他凑近我的脸，伸手拍了拍我的肩膀说：“年轻人，我一看到你的稿子，就知道是怎么一回事，我知道你想要干什么？我们也年轻过，我们年轻时也干过这种事。你让我又想起了以前的青春岁月，我理解你的烦恼苦闷，你的怀才不遇，我刚才念的诗就是送给你的。记住，‘天生我才必有用’，永远不要放弃希望，永远不要放弃努力。”

我觉得眼泪在眼眶里打转，我也端起酒杯一饮而尽，颤声说：“谢谢！”

肖大兴摇了摇头说：“不用谢我。我喜欢有才的人，你的文笔很好，我愿意帮你。不过，你这篇文章写的虽好，却不符合我们报纸的风格，我们没办法采用。”

说来说去还是上不了报纸，我虽然很失望，还是真心感谢道：“没事，我完全理解。你能特意来见我，我已经非常感谢了。”

肖大兴摆手道：“先别急，听我把话说完。你写的稿子不能登出来，但我后天会去你们车间正式采访你，要和你们厂领导和车间领导打招呼。然后我会写一篇正式的专访，这样的效果会更好，影响更大，对你以后的发展也更有好处。你看，这样行吗？”

看着肖大兴亲切的眼神，我哽咽的说不出话来，只能拼命地点头。

肖大兴采访我的好消息让我很开心，这个世界上还是有好人的，我决定去金龙歌舞厅第一时间和苏小红分享这个好消息。

自从那个刺激的夜晚之后，我和苏小红又见过几面，我帮她又矫正了几次发音。沙保国没在的时候，我也单独去过几次金龙歌舞厅听她唱歌。那些天，她一直在考虑歌唱比赛选歌的问题，我们单独在一起的许多时间都是听她在纠结选什么歌的问题。

和音乐学院教授接上头之后，教授帮她重新选了两首歌，一首是教授作曲的老歌，一首是现在特别流行的西北风，剩下一首让她自己选一首自己最喜欢唱的歌。

第三首歌她本来已经选了那首英文的《Hero》，现在又犹豫起来，她说是不是应该选一首邓丽君的歌，虽然她最喜欢唱的是《Hero》，这首歌也最能体现她的水平，可是歌舞厅的客人点的最多的就是邓丽君的歌，唱邓丽君的歌可能会更受评委们的欢迎。

虽然她没有明说，可我知道她纠结的主要原因，我们窃听的那通电话中姜琳琳给李华军唱了一首邓丽君的《小城故事》，并说那是李华军最喜欢的歌。她想投其所好也是可以理解的。

我当然希望她唱《Hero》，因为那是她曾经专门为我唱过的歌，可我什么都没有说，我不想影响她的决定。纠结了很久之后，苏小红还是决定唱《Hero》。我非常开心，觉得好像自己打败了强大的李华军。

来到金龙歌舞厅的大门口，我正要进去，苏小红从里面冲了出来，她穿着黑色的皮短裙，露着雪白的长腿，上身是黑色的蕾丝短背心，裸露着香肩和大半个线条优美的后背。我喊了她一声，她才看到我，她惊讶地看着我，我注意到她的脸上满是泪水，脸上的浓妆已被泪水冲花了。

从歌舞厅里传来小李哥的咆哮声：“谁都不许去追那个婊子，让她给我滚，给我滚得远远地，我再也不想见到她。”
