# 23 有一个好爸爸


## 1994年春东北小城

就在我要爆发出来的那一刻，突然响起了敲门声，方大春停下来，皱着眉头不耐烦地喊道：“谁呀？进来。”

一位打扮入时的女子推门而入，伴随而来的是一阵沁人心脾的香水味和咯咯的笑声，方大春脸上立刻绽放出了笑容，他快步从办公桌后绕出来迎向女子，伸手轻轻地握了一下女子的手，笑着说：“哎呦！李丽小姐，你啥时候回来的？喔，你可真是越来越年轻漂亮了，看来美国的水土还是比咱们小城强多了，养人呀。”

女子看起来不到三十岁的年纪，留着大波浪的披肩发，穿着华丽的长裙，脚上是银色的高跟皮鞋，手里拿着一个亮闪闪的小皮包，身材高挑，眼睛很大很有神，鼻子高挺，只是脸略有些宽。她娇笑着说：“我昨天才到家，听说方总明天就去香港了，我赶紧过来看看。还好，您还在呢，我还恐怕见不着方总呢。”

方大春满脸堆笑地说：“太谢谢了，刚从美国回来就赶来看我。我还想着到香港后给你打电话呢，现在正好。。。”

这个从美国回来的李丽不知道是何许人，竟让不苟言笑的方大春满面春风，我坐在那里觉得尴尬极了，忍不住轻轻咳嗽了一声。

方大春这时才想起了我，他扭头看了我一眼，叹了一口气说：“我确实没时间了，那就谈到这里吧。”李丽斜眼看了我一眼，说：“方总，您有客人呀，那我等一会再过来。”她冲我微微点了点头。

方大春赶忙回应道：“没事，我们已经谈完了。”看到李丽看我狐疑的眼神，方大春用很随便的语气介绍道：“这位是下面工厂的同志，谈点项目的事。”他转向我，有点不耐烦地说道：“Ok，我后面还有重要的事要处理，那就再见了。”

我不知道是怎么走出方大春的办公室的，我的头脑已经麻木了，深深的屈辱感压得我喘不上气来。我机械地走在走廊里，没有注意到张前进已经来到我的面前，他有些疑惑地问：“咦，这么快就和方总谈完了。谈的怎么样？”我不知道该怎么回应，只能摇了摇头，张前进关切的语调让我屈辱的眼泪一下子涌了出来。

看到我的眼泪，张前进愣了一下，可他没有多说什么，默默地等了我一会，轻声说：“我送你去坐电梯。”

我赶紧擦了擦眼泪，拼命让情绪平复下来，绝对不能在这个地方流眼泪，我不能让人瞧不起。我尽量平静地说：“谢谢，不用送了，您忙去吧。”张前进还是坚持陪着我走到电梯口。

我们两个在电梯口站着等电梯，气氛有点尴尬，张前进看了我一眼，说：“方总明天就要去香港了，所以他今天确实非常忙，希望你能理解。”他犹豫了一下，低声说：“方总对你还是很关心的，和我说了好几次一定要找到你，他一直夸你，说一个工厂的基层员工能得外语大赛的冠军，很不容易。”

我微微地点了点头，一句话也没有说。张前进为他上司开脱的话语对我一点也没起作用，我的心里还是充满了对方大春的怨恨，一定要找到我好来羞辱我吗？给别人一个虚假的希望然后又亲手打破那个希望，还有什么比这更残忍的吗？完全忽视我那封信会比现在这种情况好一万倍。

电梯到了，张前进和我握了一下手，说了声：“再见！保重！”我独自走进了电梯，脑子里却想着这个张前进倒真是一个善良的好人，我能感觉到他眼神和话语里的真诚和善良，可这么一个好人却被姜琳琳戴了绿帽子。他知道姜琳琳和李华军两个人的事吗？如果知道真相，他会怎么应对呢？我想象不出来他能怎么应对。也有可能只是同名而已，张前进是个很常见的名字，这个张前进可能并不是姜琳琳的老公，戴绿帽子的另有其人，我真希望是这种情况，我知道这个好人应付不了那种残酷的现实。

我精神恍惚地在电梯站了半天，才意识到我没按楼层按钮，电梯还停在十楼一动不动。我伸手按了一楼的按钮，电梯门却突然一下打开了，一群人一拥而入，一阵喧嚣塞满了整个电梯。那个长脸的年轻人和要去日本的小个子也在其中，长脸年轻人看到我，愣了一下，从鼻子里哼了一声说：“我没骗你吧，方总今天很忙，哪有时间见你。”我嘟囔了一句谢谢。长脸年轻人扭过头去和同伴们说话，不再理我。

长脸年轻人和小个子并不是这群人里唯一的熟面孔，还有另外一位中年人我以前也见过，那是和我在机房有过一面之缘的张波，他的一头卷发和金丝边眼镜非常显眼，我一眼就认出他来。张波显然不记得我了，他大声和同伴们说笑着，看都没看我一眼。

长脸年轻人的话引起了我的注意，他对张波说：“张哥，你可真有面呀，李丽还特意过来和你打招呼。”张波得意地笑了起来：“说起来我还算是李丽的师傅呢，她刚进外经处的时候，几乎一句英语都不会说，是我带的她。时间可过得真快，一晃她都去美国快两年了。”

小个子问：“这个李丽对我们科长都犹抱琵琶半遮面，爱搭不理的。她到底是什么来头呀？为什么派她去美国办事处？我看她很年轻呀，也看不出来有什么过人之处呀。”

长脸年轻人嗤笑道：“新人说话可要注意，还有啥过人之处？你还别背着手撒尿，不服。别看你是北大的高材生，人家就是个大专生，可这个美国办事处就是为了她专门设立的。外经处就是借了人家的光，后来才又有了日本办事处、香港办事处和泰国办事处。咋样？服不服？你知道人家为啥那么牛吗？告诉你吧。”

长脸年轻人把嘴凑到小个子的耳边轻声地说了几句什么，小个子惊得脱口而出：“李华军的女儿，怪不得呢。”长脸年轻人冲他嘘了一声，责怪地看了他一眼。

小个子吐了一下舌头，问道：“这个李丽长得还挺漂亮的，佼人僚兮，舒窈纠兮。她结没结婚？”张波笑道：“咋地？小梁有想法了，想当驸马了，那竞争可就激烈了，钢铁公司多少年轻才俊可都有和你一样的想法，就你这小体格也干不过人家呀。”

电梯里爆出一阵哄笑，大家七嘴八舌地开着和李丽相关的玩笑，可我感觉好似被兜头浇了一盆冷水，浑身上下都凉透了。难怪方大春会对年轻的李丽满脸堆笑，和对我的态度有天壤之别，是呀，在他的眼中，我只不过是一个可笑的底层小人物而已，而我竟然还那么天真，竟然会为报纸上的一篇报道热血沸腾，还真以为凭着一封幼稚的信就能进入这个权贵子弟云集的外经处，我真是天底下最傻的傻瓜。

电梯很快到了一楼，一走出电梯就听到轰隆隆的雷声，外面突然下起了瓢泼大雨。门口聚集了一群被大雨阻挡住脚步的人，外经处的几个人吵嚷着要回楼上取伞。我不想再在这个地方多呆一分钟，我看了一眼外边的雨，把箍着脖子的领带解开，大踏步地走入雨中。

我沿着马路在大雨中向家里走去，很快我身上998元的西服就被雨浇透了，软塌塌地贴在身上，我一点也没有心疼这套衣服，因为我觉得我可能永远都没机会穿了。身上浇着冰凉的雨水，我的心里却燃烧着熊熊怒火，我在心里大声咒骂着方大春、刘主任、冯厂长、李华军，咒骂着这个不公的世界。

快走到家的时候，大雨突然停了，像它来时一样突然，天边一道美丽的彩虹时隐时现。我突然想起了和沙保国的暴力和非暴力的争论，沙保国说的很对呀，这就是个弱肉强食适者生存的世界，你没法和它讲理讲公正。我又想起了沙保国那个用窃听磁带和李华军做交易的建议，现在我突然觉得那绝不是一个愚蠢的建议。

打开家门，刺鼻的酒味扑面而来，我知道裴叔来了，他已经很长时间没来了。我走进房间，裴叔高声和我打着招呼，他的脸已经红了，一脸的醉态，父亲更是满脸通红。我看到茶几上摆了两瓶小城老白干，一瓶已经空了，另一瓶也只剩下小半瓶，他们两个显然已经喝了不少酒。

父亲看着我嘟嘟囔囔地说：“今天是你娘七周年，你也去给你娘鞠个躬吧。”我这才注意到，家里的大柜子上摆放着母亲的遗像，那是一张母亲年轻时的照片，她年纪大了身体不好之后再也没照过相。

我走到大柜子前面，看着母亲的遗像，觉得心底一阵揪心的疼痛。照片里的母亲是那么的年轻漂亮，她用充满怜爱的眼神看着我，仿佛在抚慰我深深受伤的心。我一直觉得父亲配不上母亲，母亲是个小学老师，我不明白温文尔雅大家闺秀的母亲为什么找了父亲这么一个大老粗。

我冲着母亲的遗像深深地鞠了一个躬，忍不住哽咽起来。我转过身，看见父亲在抹着眼泪。裴叔安慰道：“老安，别伤心了。你看，小龙也长大成人了，你看他长得多像他妈妈呀。性格也像，随他妈，都喜欢看书。小龙也大学毕业了，找了一个坐办公室的好工作。他妈妈在天上也该满足了，你也算对得起她们娘两个了。你现在年纪不小了，也该自己享享福了。”

裴叔又转向我说：“小龙，你将来一定得好好孝顺你爸。你爸供你上了大学，又让你进了钢铁公司，还坐办公室。还是得上大学呀，你大学一毕业就能拿八十多元的工资，多好呀。你要好好感谢你有一个好爸爸呀。”

父亲的脸上露出了笑容，他拿起桌上卷好的旱烟，点着了，心满意足地吸了一口。呛人的烟味弥漫在狭小的房间内，令我呼吸不畅。

长久以来积聚在心里的不满和郁闷再也憋不住了，我冲着父亲嚷了起来：“我不会感谢你的，你说你是一个好爸爸吗？就知道抽你的旱烟，我妈的身体就是被你的臭旱烟熏坏的，是你害死了我妈。你从小到大管过我吗？我是自己考上的大学，和你无关。钢铁公司坐办公室的好工作？你知道吗？别的大学毕业生都出国培训，做技术骨干，只有我一个大学毕业生还在底层值班，虽然我努力钻研技术，技术水平在车间里是最高的，可还是被人瞧不起。这都是因为我上面没人，我只有一个当工人的爸爸。你们知道吗？现在我这个大学生就要下岗了，就要失业了，这都是因为我有一个好爸爸。”

我的突然爆发把父亲吓傻了，他呆呆地看着我，手里的烟卷掉到了桌上，裴叔讪笑着想要拦住我，我把他推到一边，继续嚷道：“你知道什么叫好爸爸吗？我拼命地学英语，我拿了全市外语大赛第一名，我梦想能进入外经处工作，我卑躬屈膝地给外经处处长写信恳求他。可是这一切努力没有一点用处，另一个年轻的姑娘，大专毕业，一句英语不会，她就能轻易地进入外经处，又很快去美国办事处常驻，外经处处长也要给她陪笑脸，就因为她叫李丽，就因为她有一个叫李华军的爸爸。可我只有一个就知道抽旱烟的窝囊废爸爸。”

父亲呆呆地看着我，眼神一片茫然，他的全身都在颤抖，我突然发现他已经苍老了很多。我很后悔我说了这么多伤人的话，可我已经停不住了，我继续嚷道：“你从来也没有管过我，我就当没有你这个父亲，可我不会向命运屈服的，我不会像你那样窝窝囊囊地过一辈子的，我一定要靠自己的力量进外经处，付出任何代价我都在所不惜。”

我扭头向门外冲去，我要去找沙保国，我要接受他那个愚蠢的和李华军谈交易的建议，因为我已经别无选择了。
