# 28 意外的消息


## 1994年春东北小城

站在大班台后边，我的大脑飞速运转着，如果田秘书推门进来，我该怎么应对，假装检修线路，可站在李华军的办公桌后面检查线路，这太不合情理了。田秘书随时都有可能进来，我不能冒险移动到别的地方去了，没时间多想，我一弯腰钻进了大班台的下面。

幸亏是李华军的大班台，下面的空间足够宽敞，大班台前面的挡板也足够大，能把我整个身体都遮住，我快速把身体整个都缩进了挡板的后面。可我突然反应过来，那封匿名信掉到了大班台上，我刚才太着急了，没有把信捡起来。我伸出手臂在台子上摸索着那封信，却听到‘咣当’一声门响，吓得我赶忙缩回手臂，把身体重新蜷缩进挡板后面。。

透过挡板中间的缝隙，我看到一个戴着黑框眼镜的高个清瘦男子大步向大班台走来，他应该就是田秘书，他是不是已经看到了我的手臂？我的手不自觉地摸向工具袋里的管线钳，如果他发现了我，我是否该用这个钳子把他砸晕，可我的手在颤抖，我不确定我的手能否拿稳那把有些生锈的钳子。

田秘书径直走到大班台前，他的深蓝色料子裤和棕色三接头皮鞋就在我的眼前，我努力的屏住呼吸，心脏却止不住的狂跳。田秘书好像在台子上摸索着什么，突然他“咦”了一声，他肯定是发现了那封匿名信。我的手抖得更厉害了，担心他会察觉到是有人刚放到台子上的。

田秘书一动不动地静止了一会，突然转身离开了，他走的很快，一眨眼的功夫就消失在我的视线里。我长出一口气，又静静地等了一会，慢慢地从大班台下爬了出来。我看了一眼大班台，那封匿名信已经不在上面了，我注意到文件框里也少了一些文件和信件，肯定是田秘书一起拿走了。

我需要尽快离开这里，没时间多想，我快步走到门口，透过虚掩的房门缝隙看出去，客厅里空无一人。我急忙打开房门，三步并作两步窜出了客厅，来到了5楼的走廊里，我这才放慢脚步。走廊里空无一人，田秘书不知道去了哪里。

我看了看手表，已经7点41分了，我小步快走，尽量快地走下楼梯。一路顺利，没有遇到一个人，传达室的门卫大叔还在聚精会神地研究着《小城日报》，他刚看到第二版。一直到我走出大门，门卫大叔都没有抬头。

我在机关大楼旁边的公厕里换下了工作服，把衣服和安全帽塞入挎包里，走出了公厕。这时，我看到已经有三三两两的早到的人开始进入机关大楼了。我绕到大楼后面，从人民公园的后门走进了人民公园，我快速爬过那座小山，来到了小湖前。

沙保国正坐在湖边的长椅上，手里举着那台难看的BP机，眼睛紧紧地盯着BP机的显示屏。我轻轻地咳嗽了一声，沙保国看到了我，他跳起来急忙迎了过来，我看着他急切的表情，故意哭丧着脸慢慢地走到他面前。

沙保国着急地问：“老肥，你进去了吗？信放好了吗？” 我低着头没有说话，沙保国向我来的方向仔细看了看，确定没有人跟踪后，伸手扶着我的肩膀问：“老肥，咋地了？出啥事了？你快说话呀，你是不是被人发现了？”

我又慢慢地摇了摇头，沙保国长叹了一口气说：“哎！你肯定是事到临头熊了，没敢进去。我早知道这事你做不来，要是我去就好了。” 他沮丧地摇了摇头。

我用力捶了他一下，说：“大傻，今天要是你去，还真就坏事了。” 我想象着沙保国肥硕的身躯蜷缩在大班台下的情景，不禁哑然失笑。

我快速地给沙保国讲了刚刚的历险经过，沙保国喔了一声，把我抱起来转了一个圈，笑着说：“你小子学坏了，刚才演的可真像啊，还真把我骗了。没想到，你还真挺爷们的，整的还贼惊险。想想还挺后怕的，你说，如果你被田秘书发现了，你真能用钳子敲他吗？”

我说：“我还真不知道。这要是搁以前，我绝对干不出这些事，想都不敢想。现在，我都不知道我能干出啥事来，我也不知道我咋就变成这样了。” 我又想起一件事，有些担忧地说：“这信确实是放李华军桌子上了，可立刻又被田秘书拿走了，这有些偏离我最初的计划，不知道会有啥影响？”

沙保国愣了一下，说：“那能有啥影响？没事，信封上不是写了‘李华军亲启’吗？田秘书不就是个小秘书吗？借他个胆，他也不敢私自开信吧。”

我点了点头说：“是呀，应该没事。”我尽量从脑子里驱除不好的预感，盯着沙保国说：“大傻，我的任务已经完成了，后面可就看你的了。咋样？准备好了吗？”

沙保国拍着胸脯说：“哥办事你就放心吧，不就是个李华军吗？保证拿下。现在就等着李华军的传呼了。” 他挺着胸脯，挥舞着手里的BP机，一副胸有成竹的样子。

和李华军见面时应该怎么说，沙保国这几天已经演练了多次。见面时，他会说窃听和录音都是他一个人干的，没有第二个人知情。这么说，是为了保护我和苏小红。如果李华军答应帮助他办事，他就会把录音带交给李华军，而且保证不会泄露给其他人。

这次见李华军是否要提苏小红的事，我们两个一开始有很大的分歧。我坚持要把苏小红得歌唱比赛冠军的条件加进去，我说还记得我们的誓言吗？有福同享，有难同当，这事不能把苏小红甩了。

沙保国说苏小红已经明确说别干了，这次就不用提她的事了。可我坚持说，她是担心我们的安全才劝我们不要干的，如果我们去干了，就不应该不提她的事。我们两个吵了半天，最后在我强烈的坚持下，沙保国还是妥协了。

我们也做了应对最坏情况的打算，万一沙保国被抓起来，他会坚称只有他一个人知道这事，而且只有一盘录音带。而万一也怀疑到我，我会咬牙坚持自己不知情，打死我也不会承认。我已经把原版录音带销毁，剩下的三盘录音带，沙保国随身带一盘，在机房的工具箱里藏了一盘，最后一盘我准备交给一个可以信赖的人，万一沙保国和我都被抓脱不了身，那盘录音带可以发挥作用，解救我们。

现在匿名信已经发出去了，开弓没有回头箭，是时候去把最后一盘磁带托付出去了。在离《小城日报》社不远的一个茶馆里，我和肖大兴见了面。我决定把最后一盘磁带交给肖大兴，是因为肖大兴是我遇到的难得的一个好人，我觉得可以信赖他，另一个原因是因为他是记者，万一我出事了，他有那个能力把李华军的事举报上去或者曝光出去。

我给肖大兴点了一杯绿茶，肖大兴喝了一口茶，甩了甩长发，说道：“小安，我还欠你一个正式的道歉。我本来想帮你的，可没想到反而给你造成了伤害，听陈干事说，为采访的事你还挨批评了，我真的对不住你，我希望你能原谅我。”

我赶忙说：“千万别这么说，这事一点都不怪您，只怪小人猖狂。我对您的好意感谢还来不及呢，您是我在这世上唯一可以信赖的人。” 肖大兴摇头说：“惭愧惭愧！”

我拿出一个封好的大信封，递给肖大兴说：“我想拜托您一件事，请帮我保管这个信封。信封里的东西很重要，只需要您替我保管一周的时间，在这期间，我恳请您千万不要打开信封。如果一周之后我还没有来取回这个信封，您才能打开。您能答应我吗？”我恳切地看着肖大兴。

肖大兴皱着眉头看着我，在我恳切的眼神感召下，他伸手接过了信封，轻轻地叹了一口气说：“年轻人就愿意整这些神秘兮兮的事，好吧，我答应你。不过，我可提醒你，千万别去干啥傻事。你还年轻，走错了路可就后悔莫及了。”

我点了点头，说：“放心吧，我心里有数，肯定不会干啥傻事的。” 听到我的保证，肖大兴一直紧绷的脸上露出了笑容。

我在心里偷偷地向肖大兴说着对不起，当他打开信封的时候，就会知道我欺骗了他。信封里装着最后一盘录音带，还有我的一封信，讲了这盘录音带的来历，以及我和沙保国去见李华军的计划。

和肖大兴走出茶馆，我看到沙保国等在茶馆外面，焦灼不安地踱着步。我急忙和肖大兴握手告别，来到沙保国的身边，问他：“出啥事了？”

沙保国神色激动地说：“来传呼了。”他向四周看了看，从口袋里掏出那台破BP机，举到我的眼前，屏幕上只有简单的一行字：“下午三点半办公室见。”

我从没想到这么快就会有消息，这些天我还一直在想，如果李华军完全不理我们，我们应该怎么办？现在这么快就有消息，而且下午就要见面，这意味着什么？是李华军迫不及待地想要做交易，还是他看到信大发雷霆想要尽快解决我们，我想不清楚。

沙保国看着我说：“老肥，你倒是说句话呀，下午就要去见李华军了，时间好紧张呀，你快想想，我还要做啥准备。”

沙保国的声音有些颤抖，他显然已经有些慌张了，我愣愣地看着他，不知道该说些什么来安慰他。
