# 27 总经理办公室


## 1994年春东北小城

春季是小城最好的季节，熬过了漫长冬季的禁锢，万物迫不及待地争先复苏，小城里一片翠绿，处处生机盎然。而五月又是春季里最好的时节，既无春寒料峭，又无烈日酷暑，气候宜人。小城的大街上已能见到穿着单薄裙装的美丽时髦的女郎，她们像花圃里争春的鲜花一样抢先盛开，预示着五月的鲜花很快就要开遍小城的大街小巷。

我坐在人民公园小湖边的长椅上，看着满园春色，心里却像凛冬一样悲凉。我已经在这里坐了一下午了，按照计划明天我就要开始行动了，我突然想在行动之前和苏小红再见一面，因为我有种不好的预感，也许明天之后就再也见不到苏小红了。

我给苏小红的传呼机发了信息，约她在人民公园见面。我今天特意穿了苏小红给我买的那套西服，被大雨糟蹋过的西服已经送洗衣店干洗过，像新的一样，可我在长椅上坐了一个下午，她始终没有露面。我不敢直接去金龙歌舞厅找她，怕会给她带来麻烦。

我曾经小心翼翼地问过沙保国，他到底和苏小红是什么关系，沙保国说他以前是曾经追过一段苏小红，可并不是认真的，就像他也追过小花、小丽、小翠一样，逢场作戏而已。他说苏小红这样的美女，歌唱的那么好，哪个男人会不喜欢呢。可知道了苏小红和小李哥之间的关系之后，他真的只是把苏小红当作好朋友，再没想过别的。小李哥这个变态真是想多了。

他说在认识小李哥之前，苏小红在另一家KTV当坐台小姐，是小李哥把她挖到了金龙歌舞厅，又送她去音乐学院进修，捧红了她。而小李哥不愿意让苏小红参加歌唱比赛，是因为他不想失去苏小红这颗摇钱树，他当然想一直控制苏小红给他挣钱。如果苏小红在歌唱比赛中得了奖，肯定会离开金龙歌舞厅的。

沙保国又说小李哥很变态的，控制欲很强，苏小红私下和哪个男人多说几句话，都会挨打。有一次，小李哥喝多了，把苏小红打断了两根肋骨，苏小红住了很长时间的院才养好。沙保国说苏小红也真是可怜，父亲赌钱，母亲吸毒，她本来学习成绩很好的，可高中还没有读完就被父母逼着出去挣钱，后来又遇到了小李哥这样的变态。这个世界就是这么不公，苏小红这么善良的好人怎么就得不到好报呢。

太阳就要落山了，公园也要关门了，苏小红还是没有露面，我叹了一口气，慢慢地向人民公园外走去。我失落地想，也许上次见面就是我们的最后一面了。

在公园大门口，我遇到了脚步匆匆的苏小红，她穿着那套性感的露背演出服和长筒皮靴，化着浓妆，戴着墨镜。我们两个愣在那里，苏小红上下打量了我一眼，先开口说道：“你穿西服老帅了，你很适合穿西服。记住了，以后你买西服的时候不要看价钱，就买第一眼看上去最喜欢的，那样肯定没错。”

她停顿了一下，继续说道：“人总是希望有奇迹发生的，你毛遂自荐外经处的事，我虽然认为可能性很小，可我真的希望你能成功创造奇迹。那天看到你狼狈的样子，我就知道奇迹没有发生。是呀，奇迹怎么会在小城这种地方发生。所以我劝你趁早去南方，那里才是创造奇迹的地方。可我知道，你不会听我的。男人都一样，总是自作聪明，他们永远都不会听女人的。”

我靠近苏小红，突然伸手摘掉她脸上的墨镜，苏小红惊慌地抬手遮住眼睛，可我已经看到了她眼角和眉头上的大块淤青。我说：“小李哥是个疯子，尽早离开他吧。看着你受苦，我很难受，我想帮帮你，可我不知道能不能做得到。”

苏小红冷笑了一声，说：“你千万不要自作多情，我现在挺好的，早已经习惯了。他不会把我怎样的，我已经去报名参加歌唱大赛了，我会努力的，我能照顾好自己。”

她伸手和我轻轻地握了一下，说：“再见了。还记得我们那个新西兰的约定吗？我会一直等着那一天的。” 她的手冰冷刺骨，我用力握紧她的手，不让她松开。

我靠近她的耳边说：“你一直让我去南方，可你自己为什么不走？和我一起走吧，我们一起离开小城。”

苏小红轻轻地叹了口气，喃喃地说：“你要是能早两年出现多好，可现在已经太晚了。” 她稳了稳神，甩开我的手，坚定地说：“你把你自己的事情做好吧，无论你是去南方还是留在小城，答应我，你都要尽自己最大的努力去实现梦想，永远不要放弃。再见！”

苏小红坚定地转身离开，没有再回头。望着苏小红渐行渐远的背影，我的心里不知是什么滋味。

第二天早晨7点10分，我走出了家门，沿着二马路向钢铁公司机关大楼走去。我的身上背了一个大号斜挎包，里面装着外线工人穿的蓝色工作服、安全帽和一个工具袋，那是我刚毕业在外线班实习时用过的。

钢铁公司机关大楼紧挨着人民公园的后门，背靠着人民公园的小山，风水极佳。7点25分，我来到了钢铁公司机关大楼门前，大门还没有开。我继续前行，来到钢铁公司大楼旁边的一个公厕里，我把外套脱下来放在了斜挎包里，换上了工作服，戴上了安全帽，把工具袋挂在身上。

7点28分，我走出公厕，回到机关大楼门前。7点29分，门还没有开，可我知道再过一分钟，大门就会打开。这一切都在我的计划之中，我已经在机关大楼踩点观察了好几天，摸清了规律。

钢铁公司机关是8点正式上班，7点30分的时候值夜班的打更大叔会把大门打开，大多数人会在8点至8点30分之间赶到办公室，少部分人会在7点40分至8点之间到办公室。而7点30分一开门，几个清洁工会打开办公室，赶在人们上班之前把办公室打扫干净。

我潜入李华军办公室的最佳时间段，就是在7点30分至7点40分之间，清洁工打扫办公室的时候。我会装扮成检修工人潜入李华军的办公室，这个想法，是受周大勇的启发，安装红色保密专线那次，我清楚记得他说他是在五楼一个很大的办公室里，而他进去的正是李华军的办公室。

我想好了，如果万一清洁工问起，我会说是检修电气线路，而不是我实际上干过的检修电话线路，这会让他们以后的追查误入歧途。我只有十分钟的时间，我的检修线路的借口对付清洁工还可以，但如果有人来上班了，真正追问起来，我很有可能会露馅的。

7点30分，大门准时打开了。等到几个清洁工进去了，我才故作悠闲地走进大楼，门口传达室的门卫大叔抬头看了我一眼，我赶紧伸手拉低安全帽，让他看不清我的脸。显然我这身检修工人的打扮让门卫大叔放松了警惕，他眼神在我身上只是略作停留，就又低下头聚精会神地看着《小城日报》。我沿着宽敞的楼梯向五楼走去，大楼里空空荡荡的，我的脚步声在大楼里回荡着，我不敢走的太快，生怕引起别人的注意。

来到最高的五楼，站在走廊的中央，我却一下子愣住了，整个五楼的房门上都没有任何标识，我不知道哪个门是李华军的办公室。我仔细回忆着周大勇安装红色保密专线那天的讲话，他当时抱怨说，这个办公室可真他妈的大，占了5楼的半层楼，他布线费了老鼻子劲了。

走廊的右边有五六道门，而左手边只有两个门，那占据了半层楼的办公室应该是在左手边。我快步向左边的走廊尽头走去，来到走廊最里面的那扇门跟前。门没有锁，我轻轻推开那扇门，一阵机器的轰鸣声传了出来，一个满头银发的清洁工正在用吸尘器吸地上的地毯。那间办公室不是太大，里面摆了好几张办公桌，那显然不会是李华军的办公室。

我赶紧退出来，快步来到第二扇门前，我深吸了一口气，轻轻地推开了房门。打开那扇门以后，门里面的一切让我吃惊地张大了嘴巴。那扇看起来很普通的门里面是一个装修奢华的套间，外面是一个很大的会客厅，银光闪闪的水晶吊灯，厚厚的阿拉伯手工地毯，硕大的真皮沙发，亮晶晶的会议桌和皮椅，墙上挂着几幅漂亮的风景油画。这看起来一点也不像办公室，而是像西方的王公贵族住的王宫豪宅。

套间里面房间的门虚掩着，那就应该是李华军的办公室，我向那里走去。就在我快走到门前的时候，房门突然打开了，一个清洁工大妈从里面走了出来，她的手里拿着抹布和拖把，我赶忙转身装模做样地检查着墙上的电灯开关。

清洁工大妈把里面的门带上，在客厅里擦起灰来，她的心情很不错，一边干活，一边哼着歌，她的嗓门很大，可歌声并不动听。我心急如焚，却只能继续假装检查开关，用眼角的余光偷看着慢悠悠挥舞手中抹布的大妈。不知道过了多久，大妈终于结束了工作，她用手捶了一下腰，叹了一口气，向室外走去。

我赶紧三步并作两步，奔到里间的门前，打开门，走了进去。里面果然又是别有洞天，这里面的面积和外面的客厅几乎一样大，装修同样奢华，房间里面有舒适的沙发和躺椅，还有一套看起来很高级的音响，占据了整整半面墙。房间内还有专用的盥洗室和卧室，靠窗摆放着一张硕大的老板台，后面是有着高高靠背的真皮转椅。

我没有时间细看房间里的装潢和摆设，直奔那张老板台而去。老板台上摆着几台电话机，还有笔墨纸砚，李华军的毛笔字写的不错，经常能在钢铁公司的各种建筑上看到他的题字。台子中间摆着几本翻开的书和杂志，还有一个文件框，里面放着各种红头文件和信件。

我从衣袋里拿出那封匿名信，考虑是把信放在文件框里，还是放在更显眼的位置。可突然一个疑问涌上心头，我能百分百确定这是李华军的办公桌吗？万一不是呢，如果我把这样一封匿名信放在了别人的办公桌上，会发生什么样的灾难性的后果，我不敢想象。

我还需要再确认一下，我手里拿着信绕到老板台后面，在硕大的老板台上匆忙地寻找着能证明李华军身份的证据。最终，压在老板台玻璃下面的一张照片引起了我的注意，我俯下身仔细观看，那是一张合影，一个风韵犹存的中年妇女和一个大眼睛的漂亮女孩看着镜头露出幸福的笑容。我的心狂跳起来，那个女孩就是李丽，这无疑就是李华军的办公桌。

现在就剩下一个问题了，到底这封信应该放在什么地方？我手里拿着信，正在犹豫着，这时外面突然传来急匆匆的脚步声，紧接着是清洁工大妈的大嗓门：“田秘书，早上好！今天咋这么早就来上班了？”

我被吓得手一抖，手里的信封啪地一声掉到台子上，我觉得浑身的血都凝固了，我已经出了一身的冷汗。
