# 25 密谋


## 1994年春东北小城

后来我多次想起挥向小李哥的啤酒瓶，每次都会心有余悸。如果我那一下真的砸在小李哥的脑袋上，后果不堪设想，我的人生又会是另一个轨迹。

是苏小红救了我，或者准确地说，是苏小红先救了小李哥，因而也就救了我。苏小红在我冲向小李哥的时候，及时准确地抱住了我，并且眼明手快地夺下了我手里的啤酒瓶。她的动作很快，以至于其他人几乎都没有注意到我干了什么。她紧紧地抱着我，在我耳边低声喝道：“别动，如果你想让姐活过今天，就不要动。”

其他人的注意力都被沙保国吸引住了，沙保国硕大的身躯像一辆重型坦克碾向小李哥，气势惊人，小李哥慌忙躲闪，可小李哥的两个手下身手更加敏捷，他们拦住了沙保国，没用几下就把沙保国撂倒在地，然后在沙保国的身上狠狠地踢了两脚。

小李哥已经从最初的惊慌中缓过神来，他制止了他的手下，并让手下把沙保国拉了起来。小李哥靠近沙保国，冷笑了两声说：“哟，你倒真长能耐了，你这么激动地冲过来想干啥？想削我是吧？来吧，我今天绝不还手，你随便照我脸上削。” 说完，他把脸凑到沙保国面前，斜着眼睛看着沙保国。

高出小李哥一头的沙保国握紧了拳头，他愤怒地盯着小李哥，可是那一拳始终没有挥出来，他慢慢地垂下了头。小李哥抬手在沙保国的脸上用力啪啪地拍了两下，讥笑道：“大沙，你还是那个熊样，太让我失望了。我可给你机会报仇了，你自己放弃了，那苹果的事咱们可就两清了。好了，现在你马上给我滚犊子，我要是再看到你来找那个骚货，我削死你，滚吧！”

沙保国恨恨地盯着小李哥看了一会，转身大步向外走去。一直到人民公园大门口，我才追上沙保国。我拉住他，他扭着头眼神迷茫地看着远方，我看到了他眼里的泪水，那是我第一次见到沙保国流眼泪。呆立了一会儿，沙保国突然伸手捂着脸哭出声来，这让我手足无措，我不知道说什么来安慰他，只是默默地陪着他站在公园大门口。

没过多久，沙保国就止住了哭声，他用手抹掉眼泪，恨恨地哽咽着说：“老肥，要不是怕连累你和小红，我削不死那个王八蛋。我真不是熊了，哥他妈的怕过谁，小李哥那王八蛋算老几，我他妈的干死他，我才不怕他呢，我这还不都是为了你和小红嘛！”

我拍着他的胳膊安慰道：“我知道，你最唬了，一点也不熊，要不是我和小红拖累你，别说是一个小李哥，就是十个大李哥你也不会怕的，早就都把他们干趴下了。小李哥今天是捡了条命，他得好好谢谢我和小红，至少得请我们吃鸿运酒楼的㸆大虾。”

沙保国破涕为笑，他摇着头看着我说：“老肥，这个时候了，你还有心思开玩笑。原来还想用倒苹果的钱帮帮你呢，他妈的，现在我自身难保了，外经处的事你得琢磨其它道了。”

我向四周看了看，压低声音跟沙保国说：“大傻，你还记得那盘磁带吗？我决定了，就用那盘磁带去和李华军谈交易。虽然我知道这事风险很大，可我豁出去了，不成功就成仁，大不了弄个鱼死网破，也比这么窝窝囊囊地活着强。咋样？你还想干吗？”

沙保国猛地抬起头，他用力握住我的手，点了点头说：“我当然想干了，他妈的，不就是一条烂命吗？老子早就豁出去了。事不宜迟，咱们明天就开始整。”

多年以后，我还一直记得那个重要的时刻。我和沙保国站在空无一人的人民公园大门口，火红的夕阳把我们两个的脸映照的红彤彤的，我们两紧握着手，心潮澎湃，因为我们刚刚做了一个可以改变人生轨迹的重要决定。夕阳下我们两个人的影子在地上拖得很长很细，显得十分寂寥和诡异。夕阳一点一点地被人民公园里的山丘吞噬，火红的太阳就要落山了，而不管你经历了什么，明天太阳还会照常升起，生活还会继续。

接下来的几天，沙保国为了卖他的苹果而忙得焦头烂额，而我则在翻来覆去地想着行动方案。我原来想参照香港警匪片里的情节，和李华军要一大笔钱，然后远走高飞。可思来想去，我放弃了要钱的方案。

首先因为我对要多少钱没有概念，是要十万，还是二十万、三十万、五十万，多少算够呢？拿到钱我们能用它干什么呢？我当时就是想要进外经处，而沙保国就是想去北京办事处，苏小红想得歌唱比赛冠军，这些都和钱无关。我不知道怎么用钱来买到我们需要的东西。

其次，我一直觉得如果要钱的话，那这件事的性质就会恶劣和低档很多，会变成明目张胆的敲诈犯罪。而如果我们只是要求调转工作和获得歌唱比赛冠军，这事好像就不是个大事，和刑事犯罪关系不大，不就是托人办个事嘛。

当然，直接提出调转工作和得歌唱比赛冠军，就让我们露在明面上了，等于是打明牌了。思来想去，我觉得只能这样赌一把了。如果李华军来硬的，即使我们匿名要钱，我们也藏不住的，在小城这个小地方，他要想抓住我们，易如反掌。而远走高飞，我实在是不知道能去哪里，在小城这个地方都整不明白，去一个陌生的地方提心吊胆地生活，我实在是没有那个勇气。

最终，我想好了初步的行动方案，而沙保国的苹果也终于卖出去了，他终于有时间坐下来和我一起讨论行动方案了。沙保国的苹果最后还是靠老沙师傅卖出去的，沙保国费了老鼻子的劲也没卖出去几筐苹果，急得满嘴起泡，后来老沙师傅找了小城搞水果批发的大佬，求爷爷告奶奶地恳求他们收了沙保国的苹果，水果的批发价价格很低，可沙保国没有选择，只能卖给他们。苹果总算没有烂在手里，可这一趟买卖，沙保国一分钱也没赚到。

我们两个在人民公园里见了面，我们在小湖边僻静处一个长椅上坐了下来。沙保国一脸疲惫，这几天他好像一下子老了十岁。我首先说了一下不向李华军要钱的想法，他犹豫了半天，说：“你说的有道理，可咱们能不能跟他少要点，咱们就要个十万块，这点钱对李华军连个屁都不算，他根本不会在乎的。”

我坚定地说：“不行，不是要多要少的问题，只要一沾钱，这性质可就变太多了。这是原则问题，绝对不能要钱。”

沙保国咽了咽口水，有点勉强地说：“好吧，就听你的。那你说咱们下一步怎么办吧。” 我说：“这个事我考虑要分两步走，第一步要让他了解并相信我们手里有他那些丑事的证据，同意和我们做交易。第二步，是在一个只有李华军一个人的场合和他谈判并达成交易，他答应帮我们办成三件事，我们保证不会泄露他那些丑事，并把录音磁带交给他。”

然后，我说了具体的行动方案，沙保国用力拍了拍我的肩膀，赞叹道：“不愧是大学生，这脑子就是够用，我觉得这个方案可以。”他想了想，又说：“这事还牵涉到小红，我们还是找她来商量一下，我觉得她脑瓜转的挺快的，还是听听她的意见。”

他出去找公用电话给苏小红打了传呼，没过多久，苏小红出现在我们面前。她又像变了一个人，穿着朴素的T恤和牛仔裤，这几天明显有些消瘦，显得楚楚可怜。她脸上依旧戴着一副硕大的墨镜，看不到她脸上的表情。

沙保国激动地说：“小红，还记得我提过的用磁带和李华军做交易的那个想法吗？老肥。。呃。。小安有了一个贼好的方案，简直绝了，你听一听，看看行不行。小安，你说一下你那个方案。”

我说：“我的方案是这样的，整个行动分为两个阶段。第一个阶段的主要任务是接近李华军，我准备这样做，。。。”

苏小红突然打断我的话，她高声说：“别说了，你们以为这是演电影过家家吗？你们知道你们是在和谁打交道吗？别再幼稚了。这事到此为止，你们不要再想了。小安，你回去以后，马上把所有的录音磁带销毁，我们就当从来没有听过这个电话。我诚心地劝你们离开小城，这个地方不适合你们，你们应该到更好的地方去发展，越早走越好。我们以后不要再见面了，我警告你们，不要再找我了。”

说完，她转身向公园外跑去，长长的秀发在风中来回摆动着，我和沙保国望着那渐渐远去的美丽动人的背影，呆呆地半天说不出话来。
