# 29 会见李华军


## 1994年春东北小城

就在我搜肠刮肚地想着如何缓解沙保国的紧张情绪时，又响起了BP机的‘哔哔’声，沙保国吓了一跳，他拿起那台破BP机，这才发现声音不是从这台BP机发出来的。他从衣袋里翻出自己的那台BP机，看了一眼，把BP机递给我，说：“你自己看看吧。”

我接过BP机，看到屏幕上显示的是一条通知：“下午三点半在厂大礼堂召开紧急全体大会，会议非常重要，请务必参加。沙保国，你通知一下小安。王驰。”

王驰发的这个会议通知很奇怪，我摇了摇头说：“咱俩是今晚的夜班，一般有什么会议是不会要求上夜班的人参加的，看来这个会议很不一般呀，又有啥大事要发生了。”

沙保国骂了一句：“他妈的，这钢铁公司是没个好了，当官的就知道瞎折腾，最后还不都是咱们下面这些工人遭罪。我倒想看看他们还能咋折腾，再搞一次下岗？要是再整到老子头上，我和他们拼了。” 他越说越激动，脸涨得通红。

我说：“大傻，你先别激动，别忘了，我们还有更重要的事情要做。下午我去厂部开会，我帮你请假，你专心去见李华军，别想别的事。现在，你先稳定一下情绪。”

沙保国长出了一口气说：“稳定啥情绪？哥没事，放心吧，不就是见李华军吗？有啥可怕的，我一点都不紧张。你麻溜地去开会去，这边就交给我了，你就等着我的好消息吧。” 他显然还是很激动，声音高亢尖利，带着明显的颤音。

我看着沙保国严肃地说：“大傻，你有没有想过，这事可真巧啊，厂子召开紧急全体大会，竟然也定在下午三点半，和李华军定的时间一模一样的，怎么就会这么巧？这只是偶然的巧合吗？这事也太可疑了，我觉得李华军肯定是已经知道你的身份了。”

沙保国惊奇地‘啊’了一声，神情紧张地看着我，着急地问：“老肥，你说啥？他知道我身份了？为啥？”

我继续严肃地说：“很明显嘛，李华军让我们厂长召开紧急全体大会，时间也定在三点半，明显是他害怕了，他知道了他下午要见的人是鼎鼎大名的沙保国，才出此计策，让沙保国同志无法分身去见他，为了躲开沙保国同志，李华军可真是煞费苦心呀。”

沙保国的脸上终于露出了笑容，他用力地捶了我胸膛一下，笑着说：“老肥，你可是真学坏了，今天你可整我两次了，小心了，看我以后咋整你。”

厂大礼堂在厂部大楼的一楼，能容纳一千多人。我刚入厂的时候，经常到大礼堂开会，工会还经常组织放映电影，甚至还请过小城歌舞团来表演，我在大礼堂度过了许多快乐的时光。不记得从什么时间开始，也许是受公司效益越来越不好的影响，慢慢地大礼堂不再放映电影，最近一两年甚至连大会都没有开过。

今天下午，大礼堂又恢复了难得一见的热闹兴旺的景象，大概是好久没搞这种集体活动了，大家都很兴奋，呼朋唤友，打闹嬉戏，礼堂内外一片喧嚣。王驰站在礼堂外的台阶上，招呼着机房的人排队，我赶过去和机房的人站在了一起。大家神情兴奋地聊着天，大多是在猜测今天的紧急会议到底是啥内容。

我替沙保国跟王驰请了假，王驰骂了句：“这个小王八羔子，主任一再说要全体参加，这时候他还请假，能有啥大不了的事，也不看看自己啥情况，他是还想下岗咋地？” 看到我脸色变得很不好看，王驰才停了嘴。

会议拖到三点四十多才开始，冯厂长上台开始讲话，他拿着讲稿慷慨激昂地讲了起来。坐在礼堂里年久失修有些破损的椅子上，我心神不宁，一直想着沙保国那边的情况，这个时间段沙保国应该已经进入李华军的办公室了，他会紧张吗？他能把三个条件讲清楚吗？他能说服李华军接受交易吗？

胡思乱想着，冯厂长到底讲了些什么，我是一句也没听进去。过了不知多久，台下的听众们突然群情激愤，大家交头接耳，发出一片嘈杂的嗡嗡声。我问身边的同事发生了什么事，同事非常愤怒地说，下个月的工资要停发了。实际上早就有类似的传言，可大家没当回事，总觉得钢铁公司这么大的国企怎么也不至于开不出工资，国家总会管吧，还能让几十万人饿着。没想到传言这么快就变成了现实，难怪大家这么激动。

胡思乱想着，冯厂长到底讲了些什么，我是一句也没听进去。过了不知多久，台下的听众们突然群情激愤，大家交头接耳，发出一片嘈杂的嗡嗡声。我问身边的同事发生了什么事，同事非常愤怒地说，下个月的工资要停发了。实际上早就有类似的传言，可大家没当回事，总觉得钢铁公司这么大的国企怎么也不至于开不出工资，国家总会管吧，还能让几十万人饿着。没想到传言这么快就变成了现实，难怪大家这么激动。

台上的冯厂长用力地敲了敲桌子，他大声说：“大家静一静，听我把话说完。大家一定要对我们国家有信心，对我们公司有信心，对我们厂子有信心，现在由于三角债的问题，我们公司陷入了困境，资金链出现了问题，可这种困境是暂时的，国家已经出台了相关政策，全力清理三角债的问题，相信用不了多久，我们公司就能走出困境，重铸辉煌。我们工人阶级一直是很伟大的，我相信大家一定能理解公司，大力支持公司的决定，同舟共济，共度难关。”

台下响起了稀稀拉拉的掌声，可掌声很快就被工人们的嘘声盖过去了，还有几个人吹起了口哨。

冯厂长又用力地敲了敲桌子，说：“大家静一静，下面宣布第二项决定。经上级有关部门批准，公司决定采取内部集资的措施，经厂部和厂工会研究决定，我们规定，厂级领导每人最少集资五千元，车间科室领导三千元，其他员工二千元。这是最低限额，当然也非常欢迎大家超额集资。”

冯厂长的讲话引起了台下剧烈的骚动，大家纷纷交头接耳，有胆大的工人大声骂了起来，台下彻底乱成了一锅粥。

冯厂长更加用力地敲着桌子，他敲了半天，才让台下安静了一些，他站起来大声说道：“我们厂领导要发挥带头作用，作为一厂之长，我宣布我参加集资一万五千元。” 他的宣布让台下一下子安静下来，他继续说道：“我们几位厂领导都会超额集资，最少的也会集资一万元。和大家强调一下，这次集资，公司给了非常优惠的政策，年利率18%，比银行存款高多了，集资超过一万元，还有实物奖励。大家都会算账，请大家抓住这次机会，别的我也不多说了。下面请大家登记报名参加集资的金额。”

台下又一次喧嚣起来，不过这一次形势发生了逆转，厂长的带头示范和超高的利率让大家一下子兴奋起来，大家马上忘记了停发工资的事，一个个红着眼睛盘算着能多拿多少利息，做起了不劳而获的发财美梦。集资登记台前很快排起了长队。

大会结束的时候，已经快过了晚上接班的时间。我赶到机房时，小赵已经等不及了，他没去开会，可显然已经听说了集资的事，他没等我进机房，就急急忙忙地冲出去报名参加集资，恐怕晚了没有集资份额了。

机房里只剩下了我一个人，十分安静，可我的心里确是波涛汹涌。我并没有报名参加集资，我把我自己的集资份额给了班长王驰，并不是我对超高的利率没有兴趣，而是我的心思全在沙保国的身上，没心思想别的。

这么长时间了，沙保国还一点消息也没有，不知道他现在的情况到底怎样？我忧心忡忡地在机房里踱步，不停地想象着沙保国和李华军见面的情景，李华军到底能怎么应对？他能答应我们的条件吗？如果李华军来硬的，沙保国真能扛得住吗？

时间一分一秒地过去，我变得越来越焦虑，我很想给沙保国打个传呼问一问，可我不敢。沙保国要真是被抓起来，我打沙保国的传呼，那不就是自投罗网吗？随着时间的流逝，我的感觉越来越不好。约好的三点半见面，他们两个应该不会谈很久的，如果一切顺利，谈话早该结束了。可到现在，沙保国还没露面，肯定是凶多吉少呀。

我胆战心惊地看着机房大门外，担心会出现身着制服的警察，我想象着他们冲进室内，把我按倒在地，把我带上手铐从机房拖走。到了拘留所，他们会怎么折磨我呢？我不敢继续想象，只觉得浑身汗毛倒竖，不寒而栗。

我突然有了想逃跑的强烈冲动，我很想冲出机房，逃离小城，到小红所说的南方去。我为什么非要留在小城，担惊受怕地做着这些莫名其妙的事，这一切都是为了什么呢？

我站起来，恍恍惚惚地向机房外走去。就在这时，机房外出现了沙保国的身影，他终于出现了，我呆呆地看着沙保国越来越近的身影，仿佛身在梦中。

沙保国脚步缓慢地走进了机房，看到他的样子，我的心一下子凉了，他低垂着头，脸色绯红，浑身上下一股浓烈的酒气，看来情况不妙。

我着急地问：“大傻，你跑哪儿去了？急死我了，和李华军谈的咋样？”

沙保国抬头看了我一眼，半天没有说话。我着急地催问道：“你快说话呀，到底咋样了？”

就在此时，响起了电话铃声，沙保国冲我指了指工作台上响铃的电话，示意我先接电话。我一边骂着是哪个王八蛋在这个时候打电话，一边很不情愿地拿起电话听筒，不客气地问：“喂，找谁？”

电话听筒里传来标准的普通话，那是一个熟悉的声音，“您好！我是外经处的张前进，请问小安在吗？”
