# 21 暴力与非暴力


## 1994年春东北小城

当沙保国掏出弹簧刀的时候，我也被吓了一跳，他还是没有听我和小红的劝告，还是想用暴力来解决问题。

昨天晚上我们两个在鸿运酒楼等小红的时候，谈起如何应对明天的下岗投票，发生了激烈的争吵。沙保国说：“他们看我不在，偷偷地串通好了投咱们两个的票，摆明了就是欺负我们两个上面没人。这帮混蛋势利眼，找错人了，我明天带把刀去，看谁敢投咱两的票，咱们白刀子进去，红刀子出来。”

我说：“大傻，你可别傻了，你当这是社会上打架斗殴呀。这事咱们还是得和他们讲道理，说服他们。你带把刀去，性质可就变了，有理也会变成没理了。”

沙保国对我的想法不屑一顾，他冷笑着说：“老肥，你呀，就是太书生气了，达尔文进化论不是讲过吗？弱肉强食，适者生存。这个社会就是这么个操蛋玩意，谁会跟你讲道理？他们串通好了会跟你讲道理吗？就把你一个大学生扔那旮旯值班跟你讲道理了吗？我知道这些小人是咋回事，他们也就敢欺负欺负老实人，不用跟他们废话，我把刀一亮，他们就都变成怂蛋了。”

我坚持说，钢铁公司不是你混的那个社会，打打杀杀的只会起反作用，还是要讲理。沙保国说，钢铁公司比他混的社会还操蛋，枪杆子里面出政权，用刀别人才会听你的。

我们两个争执不下，谁也说服不了谁，说话声越来越大，服务员们胆战心惊地看着我们，以为我们两个要打架，不敢靠近。

就在我们两个吵得面红耳赤的时候，苏小红不知道什么时候站在我们面前，笑着说：“你们是想请我吃饭？还是让我来听国际大专辩论赛的？”

一看到苏小红，我的脸就又开始发烫。她戴着一副遮住半边脸的墨镜，穿着精致华丽的套裙，涂了鲜红唇膏的嘴唇十分抢眼，颀长的脖颈上的珍珠项链和耳朵上的珍珠耳环熠熠生辉，一副十足的贵妇派头，这是她的又一副面孔。我摸不透她的哪一面是真实的，哪一面是在演戏，而我不得不承认无论哪一面的苏小红都对我有致命的吸引力。而她和小李哥到底是什么关系？一想到这点，我的心就隐隐作痛。

沙保国把我们两个的争论告诉了苏小红，说让她评评理。苏小红突然情绪激动起来，她说：“大沙，用暴力解决问题是笨蛋的方法，是无能的表现。你们男人什么时候能变得聪明起来，总以为用暴力就可以征服对手，征服女人，征服整个世界。暴力只会让你的对手更凶残，让女人离开你，让世界抛弃你。”

苏小红慢慢地摘下墨镜，我和沙保国都忍不住惊呼起来，她的右眼一大块乌青，在白皙的肤色映衬下，十分醒目。沙保国叫道：“小李哥又打你了？”苏小红昂头冷笑道：“不用提他，一个不成器的蠢男人，成不了大事。大沙，你千万不要学那个混蛋，要学会用脑子。”

苏小红最终说服了沙保国，他答应不使用暴力，同意采用我的说理的方案。

今天的全班大会上，前面一直进展良好，沙保国一直按照我的方案在行动，可到最后他还是拿出了刀，这让我心里一凉，人确实是很难被改变的。

王驰跳到沙保国身边，着急地说：“沙保国，你这是干啥？快把刀收起来。”沙保国把王驰推到了一边，潇洒地耍了几下手里的刀，看着沉默的众人说：“怎么都不说话了？这样吧，我给大家考虑的时间，五分钟。想投我和小安票的，在这五分钟之内站出来，大声讲出投我们的理由。过了这五分钟，没人投票，我和小安就跟下岗没有任何关系了。好吧，现在开始计时。”

大家依旧沉默着，王驰在一边着急地搓着手，可他盯着沙保国手上的刀，无计可施。时间一分一秒地过去，五分钟显得很漫长，沙保国不时耍弄一下手中的刀，以嘲弄的眼神环视着大家。就在五分钟要到了的时候，机房的门突然被推开了，刘主任探头进来，我看到他的身后跟着厂保卫干事，保卫干事的手里拿着一只警棍。

我急忙站起身挡住了沙保国手里的刀。刘主任盯着王驰问道：“你们在干啥？投票投完了吗？我听说有人搞破坏，阻拦投票。咋回事？”王驰看了一眼沙保国，磕磕巴巴地说：“刘主任，没人破坏，我们只是在讨论，热烈了点。”沙保国已经把刀收了起来，他瞪着眼睛瞧着刘主任。

刘主任走进机房，冷着脸说道：“讨论？别的班组已经在统计票数了，你们还在这旮旯讨论。王驰，你这个班长是咋当的？今天早上冯厂长特意为了我们班组的事严肃地批评了我，机房班的管理存在着很大的问题，十分混乱。我们班有的同志利欲熏心，请假去做买卖，倒卖苹果，还把车间办公场地当作自己的仓库，还有的同志名利心很重，不安心本职工作，去参加什么外语大赛，还收买记者吹捧自己，造成了很坏的影响。我代表厂领导和车间，对机房班提出严肃的批评。希望机房班能加强管理，改正错误，杜绝这样的事情再次发生。”

刘主任看了王驰一眼，王驰脸色惨白地低下了头，刘主任继续对着大家说：“这次钢铁公司搞改革，减员增效，下岗分流，是党和国家布置的重要任务，是关系到国营企业生死存亡的大事，希望大家能充分理解这件事情的重要性，积极配合。下岗也不是什么天塌了的大事，还可以找适合自己的岗位再就业，也可以去参加培训提高自己的技能，还是有很多出路的。被选上的同志也不要太悲观了，要勇敢乐观地面对。”

他转向王班长，说：“王驰，那就抓紧投票吧。我就在这里等着，等着你们出结果。”看着刘主任冷酷的眼神，我知道我和沙保国这次凶多吉少。

在刘主任的亲自坐镇下，投票很快就有了结果。经过统计，不出所料我和沙保国两个人的票数最高，领走了两个下岗名额。听完投票统计结果，沙保国站起来拉着我向机房外冲去。

刘主任在后面喊道：“沙保国，你站住，你要去哪里？”沙保国扭头蔑视地看了刘主任一眼：“大主任，我们都下岗了，得赶紧去找再就业的机会去，此处不留爷自有留爷处。你们等着瞧吧。”他拉着我头也不回地向外走去。

身后传来刘主任的咆哮：“沙保国，你给我站住，你这是啥态度？”

出了机房后，沙保国脸色严峻地对我说：“你赶紧回家换衣服，准备去见方大春，一定要好好表现，只许成功，不许失败。我现在马上去找小李哥，把苹果的钱尽快拿到手。现在情况紧急，我们一定要赶在下岗名单上报之前把调转办好，如果名单报上去了，外单位不会再调我们的，你的外经处和我的北京办事处就彻底和我们再见了。我们已经没有时间了，加油！”

当天下午，我早早就来到外经处的大楼前等着去见方大春，我觉得脖子被领带勒的紧紧的，有些上不来气，可我不敢松开领带，怕自己再也系不上。这是我这辈子第一次穿西装，身上的这套西装和红色的领带是苏小红给我买的。

昨晚在鸿运酒楼吃完饭之后，苏小红拉着我去了旁边的小城百货大厦，她一眼就看中了这套天蓝色双排扣的毛料西服，我试穿了一下，还很合身，看着镜子里的我，我第一次觉得自己还算顺眼。可我看了一眼价签，998元的标价让我吓了一大跳，我着急地要把西服脱掉。苏小红制止了我，她上上下下地打量了我一番，对服务员说：“就要这套了。”

我忙说：“别急着买呀，咱们再看看。”苏小红在我耳边轻声说：“男人一定要有一套好衣服，不要在乎价钱，这套衣服姐送给你。明天见了方大春，好好表现，等你进了外经处，出国回来记得给姐带礼物就行了。” 苏小红又给我买了一条红色的领带，并且手把手教了我怎么系领带。

外经处并不在钢铁公司机关大楼里面，而是在小城火车站对面的十层大楼里。这座十层大楼是小城最高的建筑，几年前刚建成时曾经轰动一时，成为小城有名的观光景点。十层大楼的一楼是沿街的商铺，前些日子这里新开了一家加州牛肉面餐厅，据说是正宗的美国舶来品，味道很好。没见过什么世面的小城人对这个新鲜事物很是欢迎，餐厅的生意十分火爆，店里总是排着长队。

我站在加州牛肉面餐厅的橱窗前，看着颜色诱人的大碗牛肉面的海报，却觉得胃里直冒酸水，我知道自己太紧张了。和方大春的这一次见面太重要了，也许会决定我后半生的命运，我提醒自己不能紧张，可我感觉身上的西服越来越沉重，脖子上的领带越来越紧，我觉得喘不上气来。一阵浓郁的红烧牛肉肉汤的香气扑面而来，我拼命地向餐厅里面冲去，因为我感觉就要吐出来了。
