# 20 下岗的危机


## 1994年春东北小城

我从小赵的手里小心翼翼地接过话筒，沙保国挥舞着拳头把小赵赶到了另一边。这时我的脑子里突然浮现出了姜琳琳的名字，我恍然大悟，在我们窃听的电话通话里姜琳琳曾经提过她的老公叫张前进。会这么巧吗？这个张前进会是姜琳琳的老公吗？

我对着话筒轻声“喂”了一声，话筒里传出来一个文雅客气的声音：“您好！请问您是安之龙先生吗？”很标准的普通话，声音很好听，在小城，很少能听到这样的声音，那仿佛是来自另一个世界。

我不自觉地跟随着他的语调，客气地回答：“您好！我是安之龙，请问您是哪位？”话筒里的声音依然很客气：“安先生，您好！我是钢铁公司外经处的处长助理张前进，很冒昧地给您打电话，我们方大春处长想见见您，您明天下午是否方便？”

我的心跳开始加快，我尽量压抑着激动回答道：“没问题，我方便。”张前进说：“那好，明天下午2点，请您到外经处办公室。那就不打扰您了，明天见！”

我刚放下电话，沙保国就抓着我的胳膊急吼吼地问：“外经处找你？啥事？”我说：“外经处的方大春处长要见我。”

沙保国喜形于色，惊叹道：“喔！方大春是外经处的一把手，钢铁公司有名的少壮派。他要见你干啥呀？是不是他想。。。”我赶紧打断沙保国的话说：“等一会我再跟你说。” 我看了一眼在一边竖着耳朵在听的小赵，冲沙保国使了个眼色。

沙保国冲过去又揪住了小赵的脖领，小赵一边挣扎，一边高声叫道：“大沙，我都告诉你们那件事了，你得讲信用呀！千万别动手呀。”沙保国伸手拍了拍小赵的脸说：“你小子给我听着，外经处找小安的事要是再有第二个人知道，我削死你，不，我就把你的舌头切下来一块，看你还怎么去传老婆舌头。我沙保国说话算话，听到没有？”

小赵紧紧地闭着嘴，像鸡捣米似的连连点头。

我和沙保国走到楼下，沙保国迫不及待地抛出一连串的问题：“老肥，方大春咋要找你？他说是啥事了吗？他咋知道你的？是不是因为外语大赛你得了冠军？”我摇头说：“他没说是啥事。他知道我一点也不奇怪，你知道为啥不？”我故意停顿一下，等沙保国急得要发作了，才继续说，“因为我给他写了一封信。”

方大春处长要见我并没有完全出乎我的意外，实际上自从寄出那封信之后，我一直盼着这一刻。

几周前，我在《小城日报》上看到了一个专题报道，题目叫“锐意进取的改革家”，报道就是写的外经处处长方大春。据文章介绍，方大春是小城人，大学毕业后在北京一家外企工作，后出国留学，读了个MBA后到香港做外贸，三年前回到了小城，加入了钢铁公司外经处，由于能力突出，不久就被提拔当了处长。从方大春主持工作以来，整个钢铁公司的外贸进出口业务取得了突破性的发展，短短几年间，钢铁公司的进出口额就增长了五倍多。方大春还大力发展其他对外合作业务，积极引进外资，创立合资企业，开展技术合作和劳务出口等等。

文章最后提到，方大春正在着手对外经处进行全面改革，准备创立自负盈亏的钢铁公司国际贸易公司，建立现代企业制度，改变国营老企业人浮于事、效率低下、管理落后的局面，并且要改革人事制度，不任人唯亲，实行公开招聘，不拘一格降人才。

我把这篇文章翻来覆去地看了好几遍，感觉热血沸腾，我立即提笔给方大春写了一封热情洋溢的信。信中，我介绍了自己的情况，我是如何上进好学，如何努力进取，把别人打牌闲聊的时间都用在了学习上，并且取得了外语大赛第一名的好成绩，可是我在工厂却是英雄无用武之地，工厂这里一切都要靠关系，没有关系的我一点也得不到重用并且受到排挤，昏庸的领导和混日子的同事们整天浑浑噩噩不知进取，也让我耻于和他们为伍。我现在非常痛苦，简直是度日如年。

信的最后我说看到报纸对方大春的报道，仿佛在重重迷雾中看到了指路明灯，觉得自己的人生又有了希望，我表示了对方大春的景仰，觉得自己的才干能够在外经处或者新的国际贸易公司中得到发挥，希望我这匹千里马能够得到方大春这个伯乐的赏识。

信发出去之后，我翘首以待等了一段时间，可迟迟没有消息，我也就死了心，认为自己还是太幼稚了，这种毛遂自荐的戏码不会在现实中上演。可过了这么久，方大春突然让我去见他，实在是个惊喜。

沙保国听我讲完来龙去脉，捶了我一拳，笑着说：“老肥，行呀，还整了一把毛遂自荐，这个方大春还真是个好人，行了，你去外经处的事手拿把掐，没问题。这可是件大好事，我们得庆祝一下，咱们去鸿运酒楼吃㸆大虾。”

我赶忙摇头拒绝，沙保国瞪了我一眼说：“你别摇头，哥哥我请客，放心吧，哥有钱。对了，晚上咱们还得商量一下，他们这帮王八犊子串通好了要投咱两个的票，咱们不能干挨欺负，得想好对策。下岗可是件大事，咱两得好好合计合计。”

沙保国的话让我兴奋的情绪陡然降温，我不敢想象我下岗的悲惨情景，那时候我该怎么办呢？我忍不住叹了一口气。沙保国瞪了我一眼说：“你别唉声叹气的，不算啥事，我不会让他们欺负咱们的。”他眼珠转了转，说：“晚上，我们把小红也叫上，有好事也该让她高兴高兴。”

听到沙保国提起小红，我的脸刷的一下红了，觉得心跳也开始加快，怎么也控制不住，我现在非常期待鸿运酒楼的这顿饭了。

第二天早上，机房班的全体成员都到齐了，等着开机房的全班大会。大家都不敢大声说话，压低声音小声地交头接耳，气氛有些压抑，有些人的眼神时不时地瞄向我和沙保国。沙保国一反常态地板着脸，一言不发地坐着。

王驰抬头看了看墙上的挂钟，清了清嗓子说：“时间到了，我们开始开会。有许多人应该已经知道了，我们公司决定要搞改革，下岗分流。整个公司是有下岗分流人数指标的，这个指标从上到下层层分解，从工厂车间一直分解到下面的班组。很不幸，我们机房班分到了两个下岗指标。别的话，我也不想多说了，咱们就搞一次不记名投票吧，得票最多的两个人下岗，请大家一定要慎重投票，一定要公平公正。好了，那下面我们就开始。。。”

没等王驰说完，沙保国猛地站了起来，他打断王驰的话大声说道：“王班长，在开始投票之前，我有几句话要说。我非常同意班长的话，大家投票一定要公平公正。可现在这种无记名投票，无法保证公平公正。据我所知，”他突然又提高音量，咆哮道，“有些王八羔子私底下搞串联，搞阴谋诡计，商量好了要投谁。这摆明了是欺负老实人，咋保证公平公正？所以，我建议这次投票要改成公开投票，有什么话说在当面，别他妈的在背后偷偷摸摸地搞猫腻。”

王驰的脸变了颜色，他结结巴巴地说：“沙保国，你这是干啥？别的班组都是无记名投票，领导也都是这么指示的，你别捣乱。”

沙保国瞪了王驰一眼，没理他，而是转向我说：“对于这次投票，小安有话要说，让他说几句。”

我站起来，看了看大家，压抑着恐慌，尽量平静地说道：“这次公司搞下岗分流主要目的是为了减员增效，那么顾名思义，什么样的人应该下岗呢？那肯定是工作技能不强，工作效率不高，工作业绩也不行的人。为了保证公平公正，我建议我们大家就这几个方面都做一次自我评价，最后咱们大家再公开提出你要投票的人，说出那个人的不足在哪里。那就我先开始，由于我和沙保国是一个组，我就说一下我和沙保国两个人。”

我拿出一张打印纸，举在空中说：“这是我统计的过去两年的数据，无论是故障处理数量、告警处理时效、特殊业务处理数量，还是疑难故障解决率、高等级告警及时处理率，我们组都是遥遥领先，按照统计，我们组比第二名的组高出两倍还多。用数据来说话，所以我和沙保国两个人在工作技能、工作效率还有工作业绩方面都是全班最好的，我们两个是最不应该被下岗的。好了，我说完了。”

沙保国冲我点了点头，得意地笑了笑，接着说道：“好吧，现在开始吧，有想投我和小安的现在请站出来。不要有任何顾虑，只要你有充足的理由，我绝对支持你。不过，”他突然从口袋里掏出一把弹簧刀，用力拍在桌上，有几个人被吓得叫了起来，沙保国接着说，“如果没有公正的理由，想欺负人，即使我答应，我手里这玩意儿也不会答应。”

沙保国冷笑了两声，拿起弹簧刀把刀刃按了出来，雪亮的利刃在灯光的照耀下发出瘆人的寒光。
