# 22 会见方大春

## 1994年春东北小城

站在餐厅卫生间盥洗台的前面，看着镜子里面的自己，我拼命地给自己打气。自从在机房和那个瑞典人及外经处的张波相遇之后，我一直在为今天这样的机会而努力准备着，我把能买到的那几本有关外贸的书都读了好几遍，还看了许多有关外语函电、合同谈判、涉外礼仪等方面的书，应该说我已经准备好了。我在心里默默地对自己说，你已经做了充分的准备，方大春又不是熊瞎子，有啥可怕的，相信自己，你一定能抓住这次机会的。

刚才把没消化的早餐已经全都吐了出去，我觉得清爽多了，可饥饿感袭来，肚子又咕咕叫了起来。我突然十分想吃母亲做的疙瘩汤，那是天下一等一的美味，用富强粉搅的雪白的面疙瘩，猪肉丝加上黄豆芽、粉丝、榛蘑和大白菜熬制的热汤，最后撒上一把细盐和小葱末，滴上几滴香油，香味四溢，令人垂涎欲滴。

小的时候母亲经常做给我吃，可后来母亲的身体越来越不好，都是父亲做饭，他根本没有耐心去做需要细心烹制的疙瘩汤。一般只在特殊的日子，母亲才会拖着病体做给我吃，比如我过生日的时候，跟我父亲怄气的时候，或者是在有重要的考试的日子。母亲知道，一碗冒着热气的疙瘩汤端上来，无论遇到了多不开心的事，我都会马上高兴起来。我去上大学之前那一天，母亲的病已经很重了，可她还是硬挺着给我做了疙瘩汤，那是我最后一次吃到母亲做的疙瘩汤。

如果母亲还在，她今天一定会给我做疙瘩汤的。我用力摇摇头，努力把令人心痛的哀思从头脑中赶出去，我向上天祈祷着母亲的在天之灵能够保佑我成功。

外经处在十层大楼的最高一层，下午时分乘电梯的人并不多，电梯里两个穿着西装的年轻人在闲聊，其中一位脸很长的好像是刚从法国回来，他旁若无人地说着出国遇到的新鲜事，说话声音很大，好像很怕有人耳力不好，错过了他精彩的分享。另一位好像马上要去日本出差，他激动地向对方讨教办理签证、订机票等等令人艳羡的琐碎事宜。

电梯到了十楼，只剩下了我们三个，法国归来的长脸年轻人上下打量了我一下，问道：“你也到十楼吗？”我点了点头。我跟着他们两个一起走出电梯，他继续问道：“你知道十楼是外经处吗？”我又点了点头。

长脸年轻人又上下打量了我一下，问：“你到外经处找谁？”我犹豫了一下，决定还是实话实说：“我来找方大春处长。”

长脸年轻人更加好奇地看了我一眼，扭头问他的同伴：“方总不是去香港了吗？还没走吗？”同伴答道：“方总明天走。”

长脸年轻人问我：“你找方总有啥事？他明天就走了，今天很忙的，肯定没时间见你。”我心里一惊，难道事情有变。

我说：“是他让我来见他的。”长脸年轻人用充满怀疑的眼神看着我：“是吗？今天和外商的谈判方总都没参加，他特意要见你？请问你是哪个单位的？”

我知道这个谈话不能再进行下去了，他会追问到我的祖宗八代的。我没有理他，径直向办公室里面走去。我抬头查看着走廊两边房间上的门牌，寻找着处长办公室的牌子。

长脸年轻人在我后面喊道：“喂，你到底是哪个单位的？你咋硬往里闯呢？这里可是外经处，涉外保密单位，你知道不？”

一间办公室的门突然打开，一张眉清目秀的脸探出来问道：“发生什么事了？怎么这么大声音？”是标准的普通话。我知道那正是我要找的人，赶紧奔过去，说道：“是张前进助理吗？我是小安，咱们通过电话。”

张前进的形象和他的声音非常相符，长得很标准，高大匀称的身材，清秀的脸蛋。看到他本人之后，我觉得他很有可能就是姜琳琳的老公，他和姜琳琳很般配，而且他有一种说不出来的头戴绿帽子的气质。

张前进客气地把我带到了方大春的办公室。方大春的办公室里一片狼藉，地上堆着几个纸箱，办公桌上、茶几上和沙发上都堆着文件和书籍。方大春中等个头，长得很普通，他站在办公桌前正往一个纸箱里放东西。

张前进说：“方总，电话通讯厂的小安来了。”方大春抬起头，用犀利的眼神扫了我一眼，我感觉他的眼神在我的红色领带上停留了一下，他微微地皱了一下眉头，说：“你咋穿着这么正式，是刚参加完婚礼吗？”他抬手示意让我坐下。张前进转身走出了办公室，随手把门关上了。

我在堆满杂物的沙发上找到了一点空位，小心地坐了下去。方大春在办公桌的抽屉里摸索了半天，抽出了一封信，举起来冲我晃了晃，说：“我早就收到了你的信，一直想找时间和你好好谈谈，可我一直腾不出空来。我明天就要去香港，我想在走之前无论如何得和你谈谈，但我实在没时间，咱们只能长话短说。”

方大春说：“你外语大赛得了第一名，很不错。我们处的两个英语最好的年轻人也去参加了大赛，得了第二和第三，他们都输给了你。你知道我是惜才的人，收到你的信我就想见见你，看看打败了我们处英语高手的高人。我很敬佩你的刻苦和努力，比如你说你从来不玩扑克，把时间都用在了学习上，希望你能继续保持。我想见你的第二个原因，也是最主要的原因，是你信里流露的情绪让我有些担心。”

方大春的话让我十分困惑，他并没有像我预期的那样问我面试的问题，我不明白他在说什么。我愣愣地看着他。

看到我如此困惑，他犹豫了一下，说道：“你穿的这么正式，应该是误会了我的用意。我不想给你造成误解，先把话说明白吧。外经处现在没有名额，我没有那个权力把你调到外经处。”我的脑袋嗡的一声，我不敢相信我的耳朵，我愣愣地望着方大春的方脸，希望他能马上更正他的说法。

方大春继续说道：“接着刚才的话题，我希望你不要那么愤世嫉俗，年轻人要乐观，要自信。进不去外经处没关系，你还是要继续努力，不要放弃，你还年轻，机会将来肯定还会有的。”

我低下头，怎么也掩饰不住脸上的失望。方大春的声音还在继续：“你这一次外语大赛得了第一名，那么明年呢，下一次外语大赛你还能拿第一吗？要继续努力。”

他搜肠刮肚想出来的激励我的话让我非常愤怒，我觉得熊熊怒火在胸中燃烧。去他妈的外语大赛，有个屁用，还扯什么明年，我绝对不会再参加了。方大春还在说着什么，可我已经一个字也听不进去了，我觉得我就要控制不住自己愤怒的情绪了。
