# 26 行动计划


## 1994年春东北小城

沙保国和我走在省城最繁华的解放路大街上，在一间小店前，沙保国停了下来。那是一间很不起眼的小门脸，里面摆着一些常见的矿泉水、饮料、冷饮和瓶装酸奶。我疑惑地看着沙保国，沙保国说：“瞅啥？走累了，买两瓶酸奶解解乏。”看我没什么反应，他推了我一把，说：“老肥，赶紧掏钱，咋地？还想让我这个破产的人请客呀。”

我和沙保国是来省城买传呼机的，在我的行动方案里，一台新的汉显传呼机是很重要的一环。沙保国的钱都赔在苹果上了，这个钱肯定要我出，可在小城我们去逛了几家店，我都觉得太贵了。沙保国说：“你也太抠门了，这还贵，不都这个价吗？这比我买BB机那时候已经便宜不少了。”我说：“最便宜的组装机也要1200块，这个传呼机可能也就用那么一两次，你说贵不贵？”

沙保国想了想，说：“哥知道有个地方可能买到便宜货，不过那个地方是在省城。哥可是穷的叮当响了，如果要去省城，你可得给我出火车票钱，还有中午怎么也得管顿饭吧，也不能让你太破费了，就整一顿肯德基吧。”省城刚开了第一家肯德基，就被这小子盯上了，我咬了咬牙说：“好吧。买到便宜的汉显BB机，我就请你吃肯德基。”

可我们到了省城，这还没走多久，他就又要买酸奶，看来今天他是讹上我了。看了一眼沙保国得意的脸，我只能掏出钱对店主说：“来两瓶酸奶。”店主是个烫着卷发的小年轻，他接过钱，把两瓶酸奶推过来，一声没吭，他一脸的不耐烦，好像我给他添了很大麻烦似的。

沙保国拿过酸奶，把吸管插上吸了一口，突然对卷发店主说道：“老弟，你们店里有散货吗？”他又压低声音说：“老疤瘌让我来的。”

卷发店主翻着眼睛看了沙保国一眼，问道：“你想要啥货？”沙保国用手指了指自己腰上的BB机说：“汉显的，有吗？”

卷发店主点了点头，说：“跟我来。”说完，他带着我们两穿过店铺，进到里面的小屋里。小屋里陈设简单，只有一张单人床和一个书柜。店主从床下边拉出一只大皮箱，他打开皮箱，冲里面努了努嘴说：“都在里面了，自己挑吧。”

我和沙保国凑到皮箱前面，看到满满一箱子的BB机，我问：“咋卖的？”卷发店主说：“摩托罗拉汉显的九百，组装的五百，不讲价。”

比起小城的价格这里确实便宜了很多，可我还是觉得有点贵，我问道：“有没有更便宜一点的？什么样的无所谓，我就想要个最便宜的，能用就行。”卷毛店主啪地一声把箱子盖上，脸色变得很难看地说：“我说了不讲价。不诚心买，就别磨磨唧唧地瞎耽误功夫，快出去吧。”

他把我们轰出了小屋，沙保国一边向外走，一边埋怨我道：“你也太抠门了，我可就知道这一个地方，这下好了，你想买人家都不卖了。”

就在我们两个要走出小店的时候，卷毛店主突然喊道：“等一下。”我们两个转过身来，卷毛店主从柜台后面拿出一台黑色的BB机，问道：“这一台你们想要吗？样子磕碜点，可还是能用的。”

那是一台惨不容睹的BB机，是很老的机型，外壳摔裂了几个口子，用胶布粘着。沙保国连连摇头，我的眼前倒是一亮，问道：“多少钱？”卷毛店主说：“就算你200吧。”

我从衣袋里掏出钱，数出120元，说：“我就能出这些钱。”卷毛店主犹豫了一下，接过钱，有些不情愿地把那台难看的BB机递给我，小声嘟哝了句：“穷鬼。”

被人骂了穷鬼，可毕竟省了不少钱，我的心情大好，拉着沙保国去吃肯德基。虽然不是休息日，可肯德基餐厅里面的人还是很多，有许多家长带着小孩来尝试新鲜事物，餐厅里十分热闹。我们等了半天，才在二楼等到了座位。沙保国吃了三份十块钱的炸鸡套餐，这才算勉强吃饱，他擦了擦油嘴，说：“老肥，这美国佬的东西味道还可以，就是太贵了，量也太少了。”

我拿起两张餐巾纸，在上面分别写了1和2，然后团成两个纸团，放在桌子上搅了搅，对沙保国说：“BB机买好了，万事俱备，我们得开始干活了，选一个吧。”沙保国伸手拿了一个纸团，问：“啥意思？”

我向四周看了看，低声说：“咱们的行动方案包括两部分，第一部分是潜入李华军的办公室，把给他的信放下，第二部分是去和李华军见面谈判。为了公平起见，咱们抽签决定谁该干什么，抽到1的潜入李华军办公室，抽到2的去见李华军。”

没等沙保国说什么，他腰上的BB机响了，他看了一眼，说：“是机房的电话，已经连着呼了好几次了，真烦人，能有啥事呢？我去回个电话。”他把手里的纸团扔回桌子上，说道：“还抽啥签呀，肯定是我去见李华军。你说你三句话蹦不出个屁来，那活你能干吗？而且，见了李华军，就得做好被抓进局子里的准备，你知道那帮人有多狠吗？就你这小体格，根本扛不住。这方面，我还是有经验，打死我也不会说，这才能挺过去。行了，你好好琢磨怎么进李华军的办公室吧。”说完，他出去找公用电话去了。

我打开手里的纸团，上面写的是2。沙保国说的还是有道理的，说实在话，我还真没做好准备去见李华军，见到他我可能话都说不出来，还怎么和他谈呢？如果他真的叫了警察把我抓起来，我又该怎么办呢？光是一想到这点，我就有点发抖。

沙保国很快赶了回来，他说是王驰打的传呼，王驰通知我们两个回去上班，他说下岗的事已经解决了，我们机房有两个病退的可以算到下岗名额里，我们两个就不用下岗了。沙保国说：“王驰让我们两个明天就回去值班，他妈的，就是缺人干活了，这就又想起咱们两个了。要我说，咱们不着急回去，玩几天再说。不过，这不论咋的也算是个大好事了，老肥，你再请我吃个炸鸡套餐吧。”

没想到下岗这种对个人生死攸关的大事就这么儿戏般地解决了，人的命运在时代的洪流面前真是如蝼蚁一般渺小，不值一提。我看了看沙保国，说道：“大傻，你长这么大个，你咋就知道吃。现在情况有了很大的变化，咱两不用下岗了，你说，和李华军谈交易的事还要不要干？你仔细想好了，再回答我。”

沙保国愣了一下，我看到了他眼神里的犹豫，可他很快地说道：“老肥，少他妈的磨磨唧唧地，哥啥时候干过熊事？我就等着去见李华军了，你赶紧把前面的事整好吧。现在，麻溜地给哥再买份炸鸡去。”

我看着沙保国，知道他也像我一样心里害怕，可我们两个的冒险旅程已经开启了，而且那是一条无法回头的不归路，我们已经不能放弃了。

    给李华军的匿名信

（1994年5月，根据记忆整理，部分词句会与原文有出入）

> 尊敬的李华军总经理，

> 您好！

> 俗话讲，若要人不知，除非己莫为。您的部分所为在世俗的标准下会引起很大的非议，而我恰好手里有一份录音，是您和一位女士的谈话。请参看下面部分：

> “老实交待，是不是想我了？这才几天不见，就想我了。哎，我也想你了，可我只能强忍着。你工作那么忙，我可不能给你添乱。我现在就想听你叫我一声琳琳，你叫我一声嘛。”

> “你这个小鬼，就喜欢搞这些花样。”

> “叫我一声就那么难吗？你就在那个的时候叫的欢，哪次都把人弄的死去活来的。哎，你说呀，你是不是想我了，我可想死你了。”

> 我一直很敬重您，认为您是一位好领导，我不希望这份录音泄露出去，造成不好的影响。所以，我希望我们能单独见面谈谈，只有我们两个人单独见面。我希望您能帮我办几件小事，这几件小事对您来讲绝对是不费吹灰之力。作为回报，我会承诺绝对不会把录音内容泄露出去，并把录音带交给您。

> 我希望在您的办公室和您单独见面，请安排好单独会面的时间，把时间发到这个BB机号码上，157XXXXXX。请在明天之内安排好会面时间，否则我会收回不会泄露录音内容的承诺。我不想说什么警告的话，但我想强调一点，不要轻举妄动，如果我受到了什么威胁，我不保证录音内容不会被自动泄露出去。

> 希望合作愉快！

> 顺祝

> 工作顺利！

> 小城群众

这封信是用打印机打在一张非常普通的A4打印纸上，装在一个大信封里，信封上打印着“李华军总经理亲启”。

这封信现在就放在我的口袋里，我需要把这封信放在李华军的办公桌上，确保他会看到这封信。我已经计划好了怎么做，可我觉得自己的全身一直在发抖，我不知道我是否有那个勇气去执行那个计划，我心里一点底也没有。
