# 24 等待小李哥


## 1994年春东北小城

冲出家门后，我来到街角处小卖店，用公用电话给沙保国的BB机留了言，问他在哪里，我想要马上见他。打完电话，我瘫坐在小卖店前的台阶上，心里不知道是什么滋味。我一直对我父亲很不满，可从来没有直接说出来，今天发泄出来，我却觉得十分痛苦。

仔细想起来，父亲从小到大几乎没有打过我，对我母亲也很好，没有让我缺过吃穿，我在大学时的生活费也很充裕，可我需要的不只是这些。

在我上初中之前，父亲和母亲一直两地分居，父亲在小城工作，母亲在一个偏远的乡镇上的小学当老师。她独自带着我在小镇生活，父亲一两个礼拜回来一次。父亲每次回来，我都是捧着书在看，几乎不和他说一句话。实际上，我有点怕沉默寡言的父亲，不知道该和他说什么。

四、五岁的时候，母亲就教我认识了很多字，从那以后，我疯狂地迷恋上了读书，我把家里有限的几本书翻来覆去地读了很多遍，整天跟母亲吵着要书看。母亲带着我借遍了整个小镇，把小镇上仅有的那十几本书都搜罗到我家。父亲偶尔也会给我带几本书，可是基本上都是《毛选》、《炼钢技术手册》之类的书，在那个年代，一个炼钢工人在小城也只能接触到这些书。虽然父亲从没有说过，可我知道他不喜欢我这么痴迷书籍，我能感觉他看我捧着书在读时那失望的表情。

我小时候那个年代的物资极度匮乏，钢铁公司的工人虽然不缺钱，但买不到东西。粮油、米面、猪肉、衣服，都要凭票供应，每人每月只供应二两猪肉和三两油，根本不够用，而书在小城更是哪里都买不到。父亲后来很不容易地得到了一个去北京出差的机会，这让我们全家兴奋不已，我们准备了长长的购物单，当然我最关心的还是书，我一再让母亲叮嘱父亲别忘了给我买书。

父亲出差走了之后，我一直兴奋地盼着他回来，想象着他到底能给我买回来什么样的书。终于等到父亲回来了，他大包小包地扛了很多东西回来。我对他买的食物和衣服一点也没有兴趣，而是直接扑向他给我买的书。当我激动地打开那只装书的帆布旅行包，看到包里装的整整半袋子的书后，我嚎啕大哭起来。

那个旅行包里还放了一大桶豆油，可经过长途颠簸，油桶盖子松了，一桶油都漏光了，所有的书都浸泡在豆油里。因为这件事，我恨死父亲了，他为什么要把该死的豆油和我珍贵的书放在一个包里。更可恨的是，发现豆油把书浸了之后，父亲一直在惋惜豆油洒了，而对买的书被毁了却视而不见。

后来母亲细心地把书一本本的擦拭干净，又把书摊开晾干，拯救了这些来之不易的书。我后来看了很久被油浸泡过的书，可每当我嗅到书上的油腥味，我对父亲的恨意就加深一分。

等我上小学之后，我对书的饥渴也越来越强烈了。没有新书读，我就开始读高年级的课本，甚至津津有味地解答高年级的数学题。上三年级的时候，一个教五年级语文的老师看到了我在读五年级的课本，感到很惊讶。这个老师是小镇上唯一的一个大学生，和母亲关系很好。她让我做了几道题，然后兴奋地到处宣扬她发现了一个天才，她执着地说服了我母亲，让我从三年级直接跳到了五年级。

我一时间成了小镇的名人，我也倍感自豪，可父亲对我跳级的事十分反对。他一直认为母亲的身体不好和她读书多有关，他觉得我的跳级也会让我像母亲一样身体出问题。他甚至去学校找了校长，和校长吵了一架，这让我在全校师生面前丢了脸，他们都偷偷笑话我有这么一个说山东话的好笑的父亲。

小卖店老板的呼叫打断了我的回忆，是沙保国回电话了。电话里他说他还在金龙歌舞厅等小李哥，小李哥应该快回来了，他让我去直接去金龙歌舞厅和他见面。

来到金龙歌舞厅，我看到沙保国一个人坐在空荡荡的大厅里，嘴里叼着冒着青烟的烟卷。沙保国已经在这里等了大半天了，他面前的烟灰缸里堆满了烟头，桌上还有几个空的啤酒瓶。沙保国看到我狼狈的样子，问道：“咋地了？和方大春唠崩了？被人赶出来了？”我已经平复的情绪又被点燃了，我委屈的眼泪又涌了出来，哽咽着说不出话来。

沙保国安慰道：“行了，熊样，别哭哭唧唧的了，进外经处哪那么容易的？你去见方大春，就这么空手去肯定不好使。等哥拿到苹果钱，哥带你去大连再拉两趟苹果，现成的套路，挣了钱咱两对半分。你等钱挣到手了，你再提搂着钱去见方大春，肯定能把他整明白了。”

没等我说什么，外面一阵喧嚣，小李哥在一群人的簇拥下走了进来，苏小红走在小李哥的身边。沙保国站起身，笑着迎过去，他掏出烟递给小李哥，小李哥没有接，阴沉着脸说：“啥事？有屁快放，我忙着呢。”

沙保国依旧陪着笑脸说：“小李哥，我那苹果啥时候送到厂里去？钱啥时候能给？我那边已经等不及了。”小李哥的脸色变得愈发难看，他冷冷地说：“苹果那事已经黄了，我忘告诉你了，苹果你自行处理吧。”

沙保国的手颤抖起来，他急忙说道：“小李哥，这可不是开玩笑的。我们可事先都说好了，我相信你小李哥，这才去拉的苹果，我可是全款打给人家的。咱得讲信用吧，这事哪能说黄就黄。”

小李哥冷笑了一声：“我说沙保国，你也是在道上混过的，这做生意就是有赔有赚的。我是答应过帮你忙，可我们签合同了吗？我没有任何义务一定得买你的苹果吧，是你自己太猴急了，你赔点钱，就算交个学费吧。”

沙保国急得满头大汗，他大声祈求道：“小李哥，你这么做可就太不讲究了，你一定得帮帮忙，这钱我可赔不起，我可急等着钱用呢。”苏小红也开口央求道：“小李哥，你就帮帮大沙吧，他倒腾这点苹果真是老不容易啦，看在我的面子上，你就帮帮他吧。”

小李哥突然抬手用力地打了苏小红一个耳光，苏小红尖叫一声捂住了脸。小李哥恶狠狠地盯着苏小红骂道：“看在你的面子上？我真是给你们脸了，你们这些贱人还真不知道自己是谁了？你有面子吗？你自己原来是干啥的，这么快就忘了吗？要不是我小李哥，你他妈的现在还在窑子里卖肉呢。今天让你陪几个领导，你还跟我撂脸子，真是不知道自己身上长几两肉了。你就是个贱货，还想乌鸡变凤凰，我告诉你，没门。那个什么歌唱比赛，我绝对不会让你参加的，你就别做梦了。”

小李哥又转向沙保国：“你以为钱是那么好挣的，你他妈的就是个穷鬼命，还想发财，做梦。明告诉你，苹果这事，我就是故意坑你的，给你个教训，让你整天围着那个骚货转。你给我滚，我再看见你和那个骚货来往，我削不死你。咋地？你还瞅啥？不服咋地？”

我和沙保国几乎同时扑向了小李哥，小李哥躲闪着正面扑上来的沙保国，而我高声叫骂着，从侧面冲上来，把手里的啤酒瓶用力向小李哥的头上砸去。
