# 30 面试


## 1994年春东北小城

张前进打来的电话实在是太意外了，我不禁倒吸了一口冷气，半天说不出话来，沙保国问：“老肥，咋地了？谁打的电话？”

我冲沙保国嘘了一声，捂住话筒轻声说了句 ‘外经处’，然后我按下了电话的免提键，调整了一下呼吸后，对着麦克风客气地说：“您好，张助理，我是安之龙。”

张前进说：“小安，你好！我打电话是邀请你明天上午9点到外经处参加招聘面试，请问你明天有时间吗？”

我的脑袋嗡地一声，我不相信耳朵里听到的信息是真的，觉得自己好像是在做梦，沙保国用力推了我一下，我才如梦初醒，赶紧对着麦克连声说：“有，我有时间，我明天肯定去。”

张前进说：“那好，明天外经处的几位领导都在，机会难得，请您务必准时参加。”

放下电话，我兴奋的难以言表。我转回身用力在沙保国的身上捶打了几下，高声叫道：“大傻，你咋就这么睚眦必报，就因为上午我骗了你两次，你就这么整我，你刚才可真吓死我了。难怪李华军能当上总经理，你刚和他谈完，外经处的电话就打过来了，这是啥效率。老肥，可真有你的。你快跟我讲讲，你是咋和李华军谈的。”

沙保国被我打得身体晃了晃，差点摔倒，他的脸涨的通红，一张嘴一股浓烈的酒气，他说：“老肥，咋说呢？李华军这个人，还算说话算话，你就放心吧，你好好准备明天的面试，有李华军给你撑腰，肯定没啥问题。你说，谁敢跟李华军对着干呢？”

他突然叹了口气说：“哎！是啊，谁敢跟李华军对着干？李华军这个人太可怕了，我都不知道是咋熬过来的，太难了。” 说着说着，他的眼圈红了起来，他开始哽咽起来，“太可怕了，真象一场恶梦呀，老肥，你不知道我都经历了啥，我真的受不了了，我再也不想干这种事了，我发誓。”

他突然抱住我，放声痛哭起来。这个一直很自信的家伙突然崩溃了，这让我手足无措，我用手轻轻拍着他的后背，像哄一个婴儿一样轻轻地说：“大傻，没事，没事，一切都过去了，我们再也不干了，绝对不干了。”

沙保国却越哭越伤心，他趴在我怀里哭了很长时间。我不知道他到底经历了什么，他后来也绝口不谈那个下午到底发生了什么，我怎么问他，他都不说。

第二天上午9点，我准时来到了十层大楼外经处的办公室。我觉得头有点晕晕的，实际上自从接到张前进的电话之后，我就一直很兴奋，晚上基本没怎么睡。想到又要见到方大春，既感到兴奋紧张又有点尴尬，毕竟方大春前不久刚和我讲过没有名额，他没法把我调到外经处，他会怎么自圆其说呢？

我身上依旧穿着小红给我买的那套西装，没有系领带。那天早上我试了好久，也没有把领带扎好，索性就不系了，这让我又有些想念小红了。

到了外经处之后，我去找了张前进。可张前进明显情绪低落，不冷不热的，和上一次对我的态度有很大的区别。这让我开始有些担心了，很明显李华军为我说了话，可毕竟和他只是一种奇怪的关系，不知道他到底是怎么想的？会不会他只是安排一次假面试，敷衍一下就把我打发了呢？或者这甚至就是个圈套，李华军只是为了把我调出来，最后来个一网打尽呢？

张前进没有和我多说什么，就直接把我带到了外经处的会议室。我胆战心惊地走进会议室，看到里面已经有一男一女两个年轻人等在那里，他们在聊着天，神情有点紧张。那两个人和我年纪相仿，衣着光鲜，脸上带着干部子弟特有的那种傲气，男青年好奇地看了我一眼，问道：“你也是来面试的？” 我微微地点了点头，没有说话。

男青年又说：“认识一下，我叫黄强，以后就是同事了。你要去哪个科？”他的问题让我一下子紧张起来，他们难道已经定了要去哪个科了吗，可我连外经处有哪几个科都不知道。按理说，准备面试应该了解清楚外经处的情况，可我真的不知道从哪里能得到这些内部信息。

我摇了摇头，有点窘迫地说：“我不知道呀。那你要去哪个科？”

黄强说：“我是要去出口科。” 他又指了指女青年说：“张芸是去进口科，人家去的是外经处最好的科，出国机会多。” 他的脸上带着讥诮的笑容。

张芸急忙反驳道：“哪里？进口科哪有出口科好，还是你的出口科更好，谁都知道出口科挣钱多，发展机会多。” 两个人争了半天，谁都夸对方的科室更好。

听着两个人激烈的争辩，我心里却直打鼓，看来这个面试确定不是个圈套了，可黄强和张芸都已经定了去哪个科了，张前进却完全没有和我提这码事，是不是我的面试只是走个过场而已？

没过多久，黄强被叫了出去，半个小时不到，他就回到了会议室，他摇了摇头说：“没想到，还考了英语口语。张芸，该你了，让你过去呢。”

张芸神情紧张地问：“还考英语，都问啥了？难不难？” 黄强叹气说：“好久没练英语了，听都听不懂。哎！没想到，还真考呀。”

张芸哆哆嗦嗦地走了出去，十多分钟后，她就走了回来，说让我去处长办公室，她的脸色很难看，眼里还含着泪。

走进处长办公室，我大吃一惊，办公室重新装修布置了，和我上次来的时候比变化很大，而办公桌后坐的人并不是方大春，而是一个方面大耳的黑脸大汉，张前进坐在一边的沙发上，他的身边坐着一个戴眼镜的高个和一个脸很白的矮胖子。

张前进示意我坐在室内正中摆的一把椅子上，指着黑脸大汉向我介绍道：“这是钱处长。”我很奇怪方大春去哪了，这个钱处长怎么会坐在他的位置上。

张前进又介绍戴眼镜的高个是出口科的牛科长，白胖子是进口科的马科长，他又介绍自己是合资科科长，这让我很意外，难道他的处长助理不干了，那是降级了，怪不得他情绪不高。

钱处长看了我一眼，说：“你自我介绍一下吧。”

我把准备好的自我介绍说了一遍，特意强调了好几遍我外语大赛得了第一名，英语能力突出。钱处长有点不耐烦地打断我的介绍，扭头对张前进说：“张科长，他是咋回事？电话通讯厂机房班工作，学的通信工程专业，这和外贸一点关系都没有呀，这不是胡闹吗？是谁让他来面试的？”

我的心里咯噔一声，赶紧插话道：“这个问题我想解释一下。我大学确实不是学外贸的，可是到外经处工作，是我的梦想，我也一直为此做着准备。我读了很多外贸方面的书，大学外贸专业的书我都读过，我自信外贸方面的知识不会比学外贸的差。看一个人不能光看他的学历，要看他有没有真才实学。”

我的插话显然让钱处长很不高兴，他瞪着我说道：“年轻人可真够自信的，可自信过了就是自大。既然你这么说了，那今天就要好好考考你了。” 他扭头向沙发上坐着的人说：“牛科长，你问几个问题吧，就看你的了。”

牛科长开口问我：“能给我解释一下FOB和CIF的区别吗？”

这是基本的贸易术语问题，这方面的内容我已经看了好几遍，我立刻熟练地回答道：“CIF包含了运费和保险费，由卖方支付，而FOB卖方不负责运输和保险。在海关手续和风险转移上两者是相同的。均为卖方办理出口结关，风险均在装运港越过船舷时转移。”

牛科长看了我一眼，点了点头说：“看来确实学了这方面的知识，那我问你外贸付款方式都有哪几种方式？”

我回答说：“主要有三大类，第一类是信用证L/C, 第二是汇付, 包括T/T、M/T和D/D，第三是托收，Collection，主要包括D/P和D/A。”

牛科长又一连问了我五六个问题，我都对答如流。牛科长还想再问，被钱处长打断了，他皱着眉说：“牛科长，可以了，你还想问到中午吗？马科长，你考考英语吧。这可是外语大赛第一名，看你的了。”

马科长满脸堆笑地看着我，可我能感觉到他眼里的杀气，他用英语开始盘问我，他的英语说的非常好，他特意说的很快，问的问题也很刁钻，可我还是用流利的英语对答如流，一点也没停顿。

钱处长打断了马科长的问话，黑着脸看着我说：“年轻人是有点水平，可这都是书本上的知识，我们做外贸的主要是和人打交道，实践经验很重要，和人的沟通交流能力也很重要，说话不能让人反感，我觉得你这方面还是有很大欠缺的，你还需要在社会上再磨练磨练。”

我的心一下子凉了，李华军真是在玩弄我吗？通过面试把我刷掉，好让我无话可说，他可真够阴毒的。看来，给肖大兴的那盘磁带还是要派上用场。
