# 33 磁带的诱惑


## 1995年初北京

钢铁公司北京办事处位于朝阳区一个不起眼的胡同里，是按三星级酒店标准装修的一座三层小楼。钢铁公司员工到北京出差可以住在这里，住宿费用相对便宜。办事处有专门的接站车，每天定点到火车站接人。临近春节，来京出差的人很少，面包车上只有我一个人。

司机老胡是北京本地人，到北京办事处时间不长，特别能聊，上知天文下知地理，国家大事明星八卦，无所不知。我问他认不认识沙保国，老胡撇了撇嘴说：“那能不认识吗？新来的大沙，挺好玩的，能侃。你和他啥关系？”

听我说是同组的同事后，司机欲言又止，没再多说什么。

到了办事处之后，在房间里放下行李后，我就急忙去找沙保国。按照老胡的指引，我来到了一楼的棋牌室。推开门，里面烟雾缭绕，呛得我咳嗽起来，定睛细看，我发现了坐在最里面麻将桌前的沙保国。

沙保国弓着腰，聚精会神地看着面前的麻将牌，完全没有注意到我的到来。我走近麻将桌，喊了一声：“大傻！”

沙保国这才抬起头来，他看着我半天才反应过来，眼里露出惊喜，他冲我摆了摆手说：“老肥，你来出差呀，啥时候到的？” 他又低头看了看眼前的麻将牌，对我说：“老肥，你先坐一会，等我打完这把，我这把牌不错，胡了请你去吃烤鸭。”

我注意到了他眼里的血丝和蓬乱的头发，他显然已经坐在麻将桌前很久了。我搬了一把椅子坐在他旁边，看他打麻将。沙保国和我讲了两句话，就又转回头专心致志地打起麻将来。我对麻将不是太懂，可也看出来他确实拿了一手好牌，再吃一张就能上听，而且胡牌的番数很高。

上家打了一张七万，遭到对门和下家的一致埋怨，沙保国一把抢过七万，得意地高喊一声：“吃！就等它了。”然后他盯着手中的牌，犹豫了一会，嘴里嘟哝着‘舍不得孩子套不住狼，舍不得媳妇儿抓不住流氓，拼了’，他小心翼翼地打出了一张幺鸡。

牌刚落在桌上，下家一下把面前的麻将牌推倒，高喊一声：“胡了！”。沙保国懊恼地叫了一声，探头看了半天下家的牌，无奈地叹了一口气，他从衣袋里掏出几张钞票递给了下家。

他又开始洗牌，丝毫没有停手的意思。我站起来说：“那你继续玩吧，我先回房间了。”

沙保国冲我摆了摆手说：“老肥，好吧，你先回房休息，坐了那么久的火车肯定累屁了吧。我再玩两把就去找你，你等着我啊。”

回到我的房间，我突然觉得特别失落，那个在烟雾缭绕的角落里弓着腰打麻将的人是我想要见的沙保国吗？沙保国不惜一切代价总算是实现了自己进京的梦想，可这真是他想要的生活吗？那个眼里布满血丝输红了眼的沙保国真的比原来在工厂时更快乐吗？

我不禁又想到了我自己，我真的比我原来在工厂时更快乐吗？我原来以为只要进了外经处，我就会满足的。可到了外经处之后，挣的钱更多了，工作环境更好了，也被人尊重了，我非但没有满足，反而有更多更强的欲望和不满占据了我的心，我被这些欲望和不满折磨着，一点也不快乐，我痛苦万分。更可怕的是，大半年过去了，我看不到任何希望，我仿佛一眼看到了我生命的尽头，那是漫长的一成不变的凄惨之旅。

当然这一切的源头是我错误地选择了合资科。我是因为张前进而选择了合资科，可没过多久，我就开始后悔了。张前进确实是个好人，对我也非常好，可这个好人管理的合资科已经完全失控了。

合资科总共有六名员工，科长张前进，三位老员工，年轻的北大高材生小梁，再加上我。来了之后，我很快发现，三位老员工经常见不着人，一位经常休病假，一位在外面做买卖，另一位天天在外面喝酒，号称是跑业务。他们三个即使到了科里，也是坐在那里聊天，很少干工作。

科里的主要业务几乎都是小梁一个人在办。刚来的时候，张前进让小梁带我。我跟小梁说要好好跟他学，可小梁不冷不热地说：“又不是造火箭，有什么可学的。太简单了，这些活一个初中生就能干。想干活还不容易，你马上就能上手。”

果然，没多久，小梁的工作就全都转移到我的头上。小梁也和那些老员工一样，开始经常见不着人了。

张前进解释说，几位老员工都是外经处的有功之臣，给外经处做过贡献的，可没有得到应有的待遇，外经处对他们不起，就把他们送到合资科养老，谁也不敢惹他们。老科长在的时候，几位老员工还给点面子，分担一些工作，可张前进来了之后，他们干脆一点活都不干了。

张前进说，小梁是个好同志，可外经处对他不起呀。小梁来了近两年了，科里大部分的工作都是他干的，可小梁连一次出国机会都没捞着。老科长实在是看不过去，总算在退休前和方大春争取了一次去日本的出差机会，可钱处长一上来就把这次出国机会给否掉了。在外经处这个出国如麻的地方，竟然两年没出过国，也难怪小梁闹情绪。

听到这些，我的心拔凉拔凉的，还记得我第一次来外经处，在电梯里遇到过小梁，他当时兴高采烈地打听着办理出国手续的事，如今看着小梁紧锁着的眉头和写满失意的苦脸，我仿佛看到了我未来的影子。

我很清楚这一切的原因都是因为小梁上面没人，如果他上面有人，他早就会调到别的科了。而我也清楚我一点也不比小梁强，我是靠着奇怪的关系幸运地进了外经处，后面不会再有人帮我了。

和我一起进来的两位新人和我的境遇有着天壤之别。黄强的父亲是市政府的一位手握实权的处长，所以他到了出口科后，好事不断，很快就负责一块油水很高的业务，偷偷拿着高额回扣，而且不久就有了出国的机会。张芸的父亲是公司分管财务的副总，她在出口科也是很快就有了一个好项目，去英国呆了两个月，挣了很多英镑。

我的英语水平和外贸知识都比这两个新人强太多了，可一点用也没用。外经处这个地方，更是要拼关系的，没有关系的小梁就是个悲惨的例子。

进到外经处两个月之后，情况变得更糟。钢铁公司要搞招商引资，工作量一下子大了几倍，可还是我一个人在干活，老人们对这种吃力不讨好的工作不感兴趣，他们嘀咕着，又出不了国，有啥干头，完全不参与。

张前进多次答应我，要把我的工作分出去一部分，可每次都被灰头土脸地怼回来，他连小梁这个老好人都说不动。没过多久，不出所料，小梁递交了辞职信，他去了南方。

最后，工作还是得我一个人干，我几乎天天加班，忙着整理翻译像小山一样高的项目资料，安排招商会议，陪同调研工厂，每天都要工作到很晚。在外经处这个轻松惬意的地方，我是一个格格不入的异类，像一个干活的机器，几乎成了全处的笑话。

进口科张波的出国又一次刺激了我，他要去瑞典三个月，出差瑞典的美元补助很高，这是一个肥差，很令人羡慕，而他是作为电话通信厂二万线项目经理出的国。临出国前，张波照例到各个科告别，到我们科的时候，他不经意地对我说：“小安，我记得你原来就是电话通信厂的，你要是不来外经处，这次出国你也应该有份，他们厂里培训的工程师要去四个月呢，可惜了。”

我被张波说得面红耳赤，这让我想起了刘主任对我说过的话，我羞愧地想也许刘主任是对的，我应该留在工厂。

随着时间的推移，我对张前进的好感一点点地消失，不满开始渐渐地累积。当我知道姜琳琳确实就是他的老婆的时候，我对他几乎已经不抱什么希望了，怎么可能依靠一个连自己的老婆都看不住的人。

而年底评选先进工作者的事让我对张前进彻底失望了。每年外经处都会评选先进，每个科一个名额，前两年合资科的先进都是小梁，毕竟大多数的工作都是小梁做的。每个先进能拿到一千元奖金，虽然和出国的收入比起来不值一提，可毕竟也算一个小小的安慰。今年小梁走了，几乎全部工作都是我一个人干的，这个先进按理说也应该是我的了。

在科里评先进的会上，张前进刚提名我，一个老员工就插话说：“张科长，你这就考虑不周了，小安才来不到一年，哪有资格参加评选。他还年轻，明年还有机会。今年这个机会应该给老人，毕竟在外经处这么多年了，没有功劳也有苦劳嘛。”

其他两个老员工都随声附和。张前进张了张嘴，没有坚持，最后那个天天在外面喝酒的老员工被评为了先进。我气得当场摔门而出，背后传来老员工们的嬉笑声。

那天我顺着二马路跑了很远，眼泪很快模糊了双眼，不知不觉地我跑到了人民公园，模模糊糊地我看到了金龙歌舞厅闪烁的霓虹灯。我很想跑进去找苏小红，向她诉说我的苦闷，可我很快意识到小红已经不在金龙歌舞厅了。李华军还是很讲信用的，苏小红如愿得到了小城歌唱比赛业余组的冠军，之后成了名人的小红就离开了金龙歌舞厅，我再也没见过她。

那天，我在公园的长椅上坐了很久，我觉得非常孤独。

张前进一直觉得对不起我，他一直试着在找补偿我的机会。95年元旦后不久，张前进偷偷地把我拉进会议室，告诉了我一个好消息。他说，泰国办事处的小李要回国了，需要从处里的年轻人中再选一个去常驻，他要全力推荐我去常驻。

我的心开始砰砰乱跳，这是一个千载难逢的机会。实际上，去国外办事处常驻是外经处最让人眼馋的美差，常驻国外可是天天拿着美元补助，又能积累当地的人脉资源，对未来个人的发展大有助益，比出国短期出差可强多了，李华军的女儿李丽是去美国办事处常驻，而处长方大春卸任后也是去的香港办事处常驻。

张前进又压低声音说：“我肯定是大力推荐你去，可你知道，这个机会全处的人都盯着呢，竞争肯定很激烈，我人微言轻，单靠我恐怕没有太大的把握。我知道，你进外经处时有人替你说话了，你可以让那个人再帮帮你。”

回到家里，我思前想后，把藏在床底下的最后一盘窃听录音带找了出来，那是我曾经交给肖大兴保管的磁带。进外经处之后，我很快去找肖大兴拿回了磁带，当时肖大兴如释重负的表情让我怀疑他偷偷拆开了信封，偷看了里面的内容，可肖大兴什么都没有说。

我已把藏在车间工具箱里的磁带销毁了，可在准备销毁这最后一盘磁带的时候，我犹豫了，最后我把它藏在了床底下。如今，拿着这盘磁带，我想起了苏小红说过的话，“这盘磁带就像魔鬼一样勾着我们”，她说的太对了。

我最终决定向魔鬼屈服，我决定要拿着这盘磁带去找沙保国，让他再去找李华军。就在此时，犹如天助，我突然神奇地得到了去北京出差的机会，而且是去给李华军当翻译。

给李华军当翻译本来轮不到我，可事发突然。春节前几天，李华军突然通知外经处，他第二天要去北京出席一个外国元首的招待会，需要外经处派一个高级翻译，这一下难倒了钱处长。临近春节，翻译科的翻译们出国的出国，休假的休假，一个能拿得出手的翻译也没有，以往有这种事都是方大春亲自上阵，可钱处长一句英语也不会讲。无奈之下钱处长突然想到了我这个外语大赛的冠军，这才匆忙派我赶到北京。

坐在北京办事处宾馆的房间里，我焦急地等着沙保国来看我。我焦虑地想，已经来到了北京的沙保国会帮我吗？他会为了我而再次去见李华军吗？我从旅行箱里翻出了那盘磁带，看着那盘磁带，我觉得我已经等不及了。
