# 37 惊喜


## 1995年初北京 东北小城

李华军主动提起我的名字，这让我十分紧张。没想到他对我的名字这么敏感，我只提我姓安，他就想起了我的全名，现在我已经躲不开了，一直隐藏在暗处的我现在已经暴露在李华军的视线之中了。

李华军听到我肯定的回答，他沉吟了一会，说道：“安之龙，多好的名字，希望你能配得上你的名字。你能到外经处是很不容易的，外经处是个很好的平台，你要珍惜这个平台，要努力上进，踏踏实实的。年轻人，要走正道，不要怨天尤人。我在钢厂当工人的时候，从没有想过有一天会成为公司的总经理。我一个普通工人，也没什么背景，就是靠着自己一步步努力走到今天，坐上这个位置的。人的命运还是掌握在自己的手里的，就看你做出什么样的选择了。”

吴老板惊叹了一声，用力地鼓起掌来，他说：“李总可真是全力提携年轻人，这番话可真是语重心长，让人敬佩呀。小安，我真羡慕你有这么好的领导，记住李总的话，对你一生都会有帮助的。”

田秘书附和道：“李总最关心年轻人的成长了，我们在他身边的年轻人经常接受他的教育。” 徐姐也鼓掌道：“李总，不只是年轻人，我也受教了，您的经历超励志，以后要多向您请教。”

我尴尬地笑着，张了张嘴，却什么也没说出来，因为我听出了李华军话里的弦外之音，我感觉到了他话里严厉的警告的意味。

这时，苏小红走了回来，看到大家在鼓掌，她笑着说：“我错过了什么？这么热闹。” 徐姐说：“可惜，苏小姐错过了李总精彩的人生经验，没关系，让李总单独给你补补课。”

苏小红笑着说：“那我可担当不起，我哪有那个好命，我也就是当丫鬟的命，给李总出点苦力，当当歌女，卖卖唱而已。” 她转向李总，娇笑着问道：“李总，不知道我这个丫鬟当得怎么样？李总是否满意呀？”

李华军笑着指了指苏小红，假做无奈地摇了摇头说：“你这个小鬼，就爱搞这些花样。” 我脑袋里嗡的一声，在那个录音里，李华军和姜琳琳说过同样的话。

吴老板接话说：“苏小姐哪是丫鬟，你可是歌坛冉冉升起的一颗新星，前途不可限量啊。李总对小城的年轻人确是真心提携呀。我得敬苏小姐一杯酒，希望以后能对我多多关照！”

苏小红媚眼如丝，娇笑着和吴老板喝了一杯酒。吴老板突然转向我，斜着眼睛说：“这位小安呀，你要主动一点啦，从你进到这个房间，我就没听到你讲一句话。同样是年轻人，你看看田秘书和苏小姐，你要好好向他们学一学。我看人很准的，田秘书和苏小姐将来绝对发展超好的，你要是不改改，别怪我说话难听，你不会有什么好的发展的。”

竟然当着这么多人的面公开羞辱我，我恨死吴老板了，看着吴老板那张油腻的胖脸，我很想一巴掌扇过去。我偷偷看了一眼苏小红，她垂着眼帘微笑着在夹菜，好像没有听到吴老板对我的羞辱。

吴老板伸手用力拍了我肩膀一下，说：“年轻人，有点活力，来，站起来，给大家敬敬酒，活跃一下气氛啦。”

我猛地站了起来，伸手拿起红酒瓶把我的酒杯倒的满满的，我端起酒杯冲着苏小红说：“苏小姐，我敬你一杯。我非常喜欢听你唱的歌，我感觉那就是为我唱的歌，我真心希望你能幸福快乐。” 说完，我一仰脖把一大杯红酒灌进了肚里。

等我醒过来的时候，已经是第二天上午，我的头很痛，昨晚的记忆模模糊糊的。我记得是司机老胡把我背回来的，我好像吐了他一身。在那个会所的记忆就更模糊了，我只记得我一杯接一杯地发疯似地往肚里灌酒，我好像还骂了吴老板，我还说了什么疯话，我一点也不记得了，而奇怪的是我的记忆里一点苏小红的影子也没有。

我订的是中午出发返回小城的火车，时间已经不多了，我赶忙去找沙保国。可我找遍了整个办事处，连沙保国的影子也没有见到。我又给他的BP机发了信息，直到我离开办事处，他也没有回电话。

回到小城后，我一直没有等到沙保国的回电，我开始担心起沙保国来。我很后悔让沙保国去见李华军，我回想着李华军在会所对我说的话，威胁警告的意味已经很明显了，沙保国再去见他说我的事，肯定会激怒他的。如果那天我没在会所喝多，我肯定会阻止沙保国的。我痛恨我自己，为什么偏偏在那么关键的时间点喝多呢。

我猜测着李华军会怎么对付沙保国，越想越感到可怕和后悔，我不敢再想下去了。这次北京之行对我的信心打击很大，而一想到苏小红冷酷绝情的面容我就伤心欲绝。我继续夜以继日地整理翻译那些招商引资材料，让自己忙起来，免得自己胡思乱想。我甚至感谢起这些永远干不完的工作，没有它们，我不知道我怎么能熬过去。

就在那几天，泰国办事处主任老秦突然回到了外经处。老秦是个不苟言笑面容冷酷的中年人，说话慢条斯理，办事却很干脆利落。他以前也回来过，可我从没有和他聊过天。这次回来，外经处那些有想法的年轻人都围着他转，争相请他吃饭，努力争取给他留个好印象。我对去泰国办事处的事已经死了心，对老秦也就只是点头打个招呼，不想费劲去讨好他。

腊月二十七那天，小城已经充满了节日的气氛，到处是红红的灯笼和喜庆的春联，孩子们四处乱窜，快乐地放着鞭炮烟花。年谣称“二十七，宰年鸡，赶大集”，这天是传统的最后购买年货的日子，外经处已经没有几个人来上班了。

父亲已经采购了年货，我也不想呆在家里，就还是来到了办公室，继续干着工作。可安静的办公室反而让我心绪难平，苏小红、李华军和沙保国的脸不时浮现出来，争相向我诉说着他们对我的不满和愤怒。这严重地影响了我的效率，一份项目建议书的翻译，好久还停留在第一段。

就在我看着项目建议书发呆的时候，张前进走了进来，他看了我一眼严肃地说：“小安，你到处长室来一趟。”

我的心咯噔一下，我担心的事就要来了吗？是不是沙保国把我出卖了？而李华军终于要对我下手了。我胆战心惊地走进处长办公室，看到牛科长和马科长也在，钱处长坐在办公桌后在一张纸上写着什么，他抬头对我说：“小安，你来外经处也有一段时间了，你自己觉得表现得咋样？”

我尴尬地笑了笑说：“处长，我觉得表现得还可以吧。” 钱处长又问：“那你在合资科的工作觉得咋样？有没有啥别的想法呀？”

钱处长的问话让我愣住了，我突然觉得好像要有好事来临。我字斟句酌地想着怎么回答钱处长的问题，可钱处长没等我回答，就开口说道：“小安，经处里研究决定，准备派你去泰国办事处常驻，期限是三年。不过我们还是尊重个人意愿的，如果你不愿意去，或者有什么困难，你尽管提出来，我们再考虑其他人选。”

这真是太意外了，惊喜让我的双手发抖，我结结巴巴地说：“钱处长，我愿意，我很愿意。”
