# 34 赴宴


## 1995年初北京

不知道过了多久，沙保国终于出现了，他一脸的倦容，不停地打着哈欠。

我问他：“你是不是打了一宿麻将？赌瘾挺大呀。我看你们玩的挺大的，没少输吧？”

沙保国拍了拍胸脯说：“老肥，你太小瞧你哥了，我啥时候输过钱，这次基本持平，没赢没输，白磨手指头了。以前可都是我赢，就哥我这麻将技术，平趟北京办事处，没人干得过我。这也就是要过年了，大家乐呵乐呵，平时也没咋玩。你可别瞎说，我哪有啥赌瘾呀。” 他的表情有点不自然。

他伸手摸了一下我的下巴，说：“老肥，半年多没见，看你瘦的，小脸蜡黄。咋地？外经处工作有那么累吗？”

我叹了一口气，简单讲了一下我这大半年的情况。

沙保国摇了摇头说：“我早和你讲过，天下乌鸦一般黑，这外经处更他妈的操蛋，你不能太老实了，不能总像个娘们似的，要和他们干。”

沙保国的话激怒了我，我冲他嚷道：“你就知道干，在电话通信厂，你成天拿把破刀和这个干和那个干，有个屁用！最后不还是靠着敲诈李华军才调到北京来的。要和人干，你得有实力，上面得有人。上面没人，你只能挨欺负，不想忍着，只能像我们科小梁一样，滚！离开这里。”

沙保国着急地说：“咋地？你想走了？你可得好好想想，外经处这么好的工作，放弃了多可惜呀！”

我摇头说：“我暂时还不想走。现在有个去泰国办事处常驻的机会，我要再试一试。”我把张前进对我说的话学了一遍，然后把那盘录音磁带拿出来递给沙保国。

沙保国明显地向后退了退，他惊恐地看着那盘磁带，问道：“老肥，你想干啥？你是想让我再去见李华军一次吗？”

我点了点头。沙保国连连摇头说：“不行，这样会坏事的。上次已经和李华军说过了，只有一盘磁带，咱们的事人家也帮着办成了。不能没完没了呀！”

我恼怒地说：“什么叫没完没了？我的事他没算办完，光是调到外经处有啥用？凭什么他的女儿就能去美国办事处？他以权谋私腐败堕落，包养情妇，这么大的事就想这么简单地过去，怎么可能？他要付出代价的。大傻，我不想就这么一辈子被人踩在脚下，这个去泰国的机会是个千载难逢的机会，能够彻底改变我的命运，我一定要抓住，无论付出什么代价。”

沙保国沉吟了一下说：“这事不见得非得去找李华军呀，张前进不是答应帮你了吗，你在你们处里好好活动活动，给你们处长多送点礼，也能成呀。”

我说：“没有用的，这个机会全处的人都盯着呢，给处长送礼有啥用呀，我宁愿给李华军送礼。大傻，你不愿意帮我，我不会怨你的。那我自己去见他，他下午就来北京了，我给他当翻译，正好说说这盘磁带的事。”

沙保国着急地说：“老肥，我啥时候说不帮你了？我跟你说，你千万别去和李华军说这事，那就坏大事了。我们一直让他相信这磁带的事是我一个人干的，没有第二个人知道，你要是再找他，他还能相信我们吗？鬼知道他会干出啥事来？那样，我们两个都会有危险的。嗯，不单是我们两个，还有小红，你知道吗？小红现在就在北京。我们三个会被一锅端的，李华军可不是吃素的。”

我的心开始砰砰乱跳起来，不是因为我害怕了李华军，而是因为沙保国提到了小红，没想到小红就在北京，我眼前浮现出她美丽的面容，那纯静如湖水般的大眼睛温柔地注视着我，令我心碎。我这才意识到我有多么地想她。

沙保国又叹了一口气，说：“老肥，你现在有多少钱？”我没明白沙保国为啥问这个问题，愣愣地看着他。

沙保国解释说：“既然这个机会对你这么重要，哥哥我咋能不管呢？这样吧，我去找李华军说说，给他送些钱，这事也许能成。现在就看你能出多少钱了？”

我从钱包里拿出银行卡，说：“我全部的钱都在这里了，有四千多。”我一直很节省的，可就那点死工资，全存下又能有多少，还就是在外经处这大半年攒下来点钱。

沙保国摇了摇头说：“那也太少了，送这点钱还不如不送呢。你看看，还能凑凑吗？”

我想了想，从衣袋里拿出一张支票，说：“这是五千元的出差经费，刚借的，可这是公款，需要还呀。”

沙保国一把抢过支票，说：“没关系，先用着，以后再慢慢还吧。你赶紧去银行把卡里的钱都提出来，加上这张支票，我再帮你凑点，凑个整一万，这才能拿得出手。晚上，我找个机会去李华军的套房，把钱塞给他。”

他又拿起那盘磁带，看着我说：“老肥，说实话，这一万元李华军根本看不上眼，可我们有这盘磁带做后盾，你的事应该有戏。”

他的眼神渐渐变得迷离起来，他喃喃地说：“我真的不想去见李华军，很可怕的。老肥，哥哥我可纯是为了你，你可别忘了你哥，你要是去了泰国办事处，你那美元补助可得分你哥一半。听到没？”

他的话听不出来一点开玩笑的口气，我判断不出他是不是认真的，只能慢慢地点了点头。

已经下午两点多了，去机场接李华军的车还没有回来。我本来要跟着一起去机场接机的，可办事处主任要亲自去接机，车上没有位置了，我就在酒店大堂等着。

办事处主任本来是在外地，听到李华军要来的消息后，急忙赶回了北京。临去机场之前，他把办事处员工集合在大堂里教训了一番，让大家在总经理面前好好表现，不能像前几天那样吊儿郎当的。我看到沙保国低着头缩在后排，显然挨了训。

我站起来走到大门前，探头向外看着，我有点着急，时间很紧张，再晚外国元首的招待会就会迟到了。

沙保国来到了我身旁，他递给我一杯咖啡，说：“你急啥呀，做好你的翻译就行了，天塌了有高个的顶着。”他又压低声音说：“见到李华军，镇定点，就当你啥都不知道。千万别惹事，别把我们三都搭进去，记住了。”

我接过咖啡，冲他点了点头。喝了一口咖啡后，我故作随意地问他：“你和小红联系的多么？她还好吗？”沙保国说：“只通过一次电话，她很忙。你知道吗？她现在可真的火了，成了名人了，演出不断，今晚她就有一场演出。”

我还想详细问问，可没等我开口，大门外一片喧嚣，接机的车回来了。车停在了大门口，办事处主任从前门跳下来，奔到后排打开车门，伸手挡住车顶，一个大胖子动作却灵活极了。

李华军从车里走了出来，这是我第一次看到他真人，比电视上见到的显老，但气场十分强大。他走下车，挺直腰板，整了整身上的西服，很霸气地环视了一下四周。他浓黑的眉毛紧蹙在一起，眼睛炯炯有神，眼神锐利，好像能一眼看透你的内心。

一个面容姣好的女服务员走到李华军面前，她把一个热毛巾递给李华军，娇声说：“李总，辛苦了。套房已经准备好了，我带您上去。”

田秘书从另一侧下了车，李华军接过毛巾，在脸上擦了擦，对田秘书说：“时间很紧张，五分种后准时出发。” 说完，他跟着女服务员向电梯走去。

我松了一口气，这才发现沙保国不知道什么时候溜走了，大堂里完全没有他的踪影。

田秘书留在了大堂，他和办事处主任忙乱地指挥着，搬运行李，准备果盘和咖啡饮料，安排车辆，查找路线。田秘书确实心思细密，忙乱之中，他也注意到了一直站在边上的我，他上下打量了我一下，我不禁有些慌乱。田秘书还是戴着那副黑框眼镜，脚上还是那双棕色的三接头皮鞋，这让我想起了在李华军办公室的紧张时刻，那时我们两个近在咫尺。

田秘书皱着眉对我说：“你是外经处的翻译吧，一会儿我们一起走，你准备好了吧？” 我赶紧抑制住心慌，笑着点了点头。

很快，李华军就从楼上下来了，他换了一套西服，脸上已没有一丝疲态，显得神采奕奕。他冲田秘书招了招手说：“走吧。”

我跟在李华军和田秘书的后边走出大门外，一辆加长林肯停在那里，司机老胡从车里冲出来，手里捧着一本厚厚的说明书，他脸色苍白，急得一头汗。办事处主任着急地问：“老胡，你这是咋地了？咋慌慌张张地？”

老胡颤声说：“主任，这个林肯我不会开呀，都是电子按钮，这说明书还是洋文的，我也看不懂呀。这可怎么办呢？”

李华军问：“司机小陈呢？” 办事处主任解释道：“小陈回小城过年去了，办事处就剩老胡一个司机了，他是新来的，北京人，还没开过好车。”

田秘书拿过老胡手里的说明书，递给我说：“这不是有翻译在吗？你赶紧给翻译一下。”

李华军摇了摇头说：“时间来不及了。” 他想了想，招手说：“这车我开过，来吧，你们上车，我给你们当司机。” 说完，他坐上了驾驶位，发动了汽车。

我跟着田秘书坐到了后排，办事处主任推了一下老胡，说：“还不赶紧上车，给李总指路。一定注意安全，千万别出啥事。”

李华军把车开出了胡同，很快上了主路，他的车开的还可以，只是不敢开的太快。加长豪华轿车的后排十分宽敞，空调里送出轻柔的热风，我用手轻轻抚摸着舒适的真皮座椅，心想这些大人物可真会享受。

田秘书在车上一再检讨说，他早想学开车，可因为工作忙，就耽搁了。李华军边开车边说：“九十年代了，你们年轻人可要跟得上时代，开车、外语和电脑是新时代必备的基本技能，我这个老头子还在学习呢，你们年轻人可不能落后呀。”

前面还算顺利，可在快到目的地的时候，在一个繁忙的十字路口，车辆很多，后面几个车嫌李华军开的慢，按了几声喇叭，李华军一慌乱，闯了红灯。我心想，这下可糟了，招待会可要真的迟到了。

一个交通警察把车拦了下来，他面容严肃地来到车窗前，敲了敲车窗。李华军打开车窗，警察看到是个气度不凡的老人在开车，愣了一下，赶忙举手敬了个礼，他又看了看擦得锃亮的加长豪华轿车，摆了摆手说：“请首长注意安全，开慢点！”

李华军把车有惊无险地开到了目的地-位于王府井的王府饭店。我跟在李华军和田秘书的后面走进富丽堂皇的大堂，大堂里的装饰十分特别，醒目别致的大理石拱桥，古色古香的仿唐三彩，高贵的路易十六风格吧台坐席，这些元素巧妙地融会在一起，给人带来时光交错的冲击感。

招待会是在顶楼的屋顶餐厅举行，可李华军并没有急着去坐电梯，而是在人头攒动的大堂里找寻着什么。

我一眼就看到了一个熟悉的身影，她站在大理石拱桥上，清秀白皙的面庞散发着圣洁的光芒，纯白色的羊绒大衣衬托着她婀娜曼妙的身姿，大衣下面露出白玉般的小腿，她就像一座完美无瑕的大理石雕像。

我感觉到喉头有些哽咽，大半年没见了，我只是偶尔会想起她，我以为我对她的感情已经淡了下来，可突然见到她，我又有了那种令人晕眩的触电般的感觉，和我第一次见到她时一模一样，那是我和那个漂亮的空姐在一起时从没有过的感觉。

我激动地想要飞奔过去，和她互诉离别之情，告诉她我有多想她，可我突然有了一个不详的预感，李华军在大堂里寻找的人会不会就是她？

这个疯狂的想法让我流出了冷汗。 我扭过头去，希望那个熟悉的身影从我的眼前消失，我在心里祈祷着李华军不会看到那座美丽的雕像，永远也看不到。
