# 38 家人


## 1995年初东北小城

小的时候，我不像别的小孩那样喜欢玩具或者糖果，我最喜欢的就是书。每天傍晚，我都坐在家门口的小板凳上，看着已经翻来覆去看过多次的旧书，等着妈妈下班回来。我期盼着看到妈妈脸上甜蜜的笑容，那就意味着她会从人造革皮包里掏出一本书，举在手上炫耀着，我会扑上去开心地跳着叫着。拿到书以后，我不舍得很快读完，而是珍惜地捧在手中，实在忍不住了才翻开读上一页，一本新书会让我快乐很久。

可大多数的时候，妈妈的脸上都是疲惫和忧伤，我等来的是失望的痛苦。慢慢地我学会了不再抱有希望，我还是坐在门口的小板凳上等着妈妈下班，可心情很平静，我不会期望妈妈脸上会有笑容，不再期望会有新书，这样我就不会再有失望的痛苦了。而妈妈偶尔会有的笑容和她拿出来的新书会让我的快乐翻倍，那是意料之外的惊喜。

钱处长告诉我的意外好消息让我又重温了和童年时一样的快乐。虽然我是那么渴望得到这个机会，可我知道它是多么难以获得，我就启动了童年时习惯的保护机制，放弃希望，不去争取，以免受到失望痛苦的伤害。可在你不抱任何希望的时候，惊喜却悄然而至，让你措手不及。

得知这个好消息后，我第一时间就想告诉沙保国，我要好好谢谢他，这一切都归功于他。可我还是联系不上他，给他BP机发信息，他也不回电话。给北京办事处打了好几次电话，都没找到他。

钱处长说，我这次去的任务很重，老秦刚和一家泰国钢厂签了一个技术服务的协议，我们过完年就要派一批人过去，而我要带着他们一起过去，时间很紧。他又提醒我，要做好准备，可能要长期呆在泰国，一年半载都回不了国，和家里人说清楚，把家里安顿好。

那天回家，我特意去免税店买了两条万宝路香烟带回家，是进口科一个同事给的免税指标。自从那次我崩溃大骂父亲之后，我和父亲没再怎么说过话，我们大多数时间都各自呆在自己的房间里，互不理睬。

我来到父亲的房间门口，轻轻地敲了敲门，父亲答应了一声，随之是一阵剧烈的咳嗽。我推开房门走进父亲的房间，看到父亲佝偻着背坐在床上，正在卷他的旱烟。我把两条万宝路递给他说：“给你买了两条烟，咳嗽的那么厉害，以后你少抽点旱烟，你试试这美国烟，没那么冲。”

父亲接过万宝路，随手放到了床上，说道：“洋烟俺抽不惯。” 说完，他埋头继续卷他的旱烟。

我望着父亲说：“爸，我要出国常驻了，去泰国，过完年就要走。”

父亲这才抬起头来，他眼神惊恐地看着我，我知道他不理解我说的话，就像我不知道他内心到底是怎么想的一样。他应该不知道去泰国常驻到底是好事还是坏事，他本能地替他儿子担心。

我解释道：“出国常驻是好事，大家都争着要去，就像李华军的女儿，就是去的美国常驻，泰国没美国那么好，可也不错。那边生活条件很不错，还能多挣很多钱。就是这次可能要很久不能回家，不过，也没啥，就像我上大学一样，不也要半年才回家一次嘛。”

父亲摇了摇头说：“俺搞不懂那些事， 非得要出国吗？在国内安安稳稳地工作不好吗？都进了外经处还要瞎折腾，啥时候是个头呀。” 他轻轻地叹了一口气。

从父亲房间出来，我心里觉得很难受，我没法和最亲的亲人共享快乐，父亲和我好像是生活在两个世界，互不理解。父亲应该在我很小的时候就理解不了我了，我能感觉到他对这个整天捧着书本的儿子的惧怕和抗拒。他肯定希望这个儿子能像别人家的儿子一样，也喜欢舞枪弄棒，骑在父亲的脖子上玩骑马打仗，可我从没有让他享受过那种天伦之乐。

父亲摸摸索索地找出了一只黑色的大皮箱，放在客厅地上，他拿着抹布小心地擦拭着，又拿出工具修理坏掉的拉链。我问他为什么修那个皮箱，他说：“这是你上大学时用的箱子，装东西多，俺修一修还能用，你这次出国时间长，就带这个箱子吧。”

看着那个边角有些磨损的旧皮箱，上大学时的一些痛苦的回忆又被勾了起来，我说：“那个箱子那么旧了，就别修了，我去买个新箱子，那个旧箱子早就该扔了。”

父亲好像没有听到我说的话，还是蹲在地上继续修那个箱子。他一直是这样，认准了一件事，别人说什么都没用。

那个旧皮箱勾起了我的伤心往事，让我又想起了母亲。在我第一次离开家去上大学前，母亲已经病的起不来床了，她特意嘱咐父亲去给我买个好皮箱，于是父亲就去买了这个黑色的皮箱。

临走那天，母亲硬撑着要去火车站送我，可刚到门口就摔倒在地，母亲这才放弃。她一再叮嘱父亲把我送上火车，这才回床上躺下。

父亲用自行车驮着我的皮箱，我们沿着二马路一直走到火车站，在寂静的夜里我们两人一路无语。那时我只有十五岁，瘦的像个麻秆，可我自己觉得我已经是个大人了，野心勃勃地要去征服世界。第一次出远门，我既兴奋又忐忑，心里还担心着妈妈的病情，很想找人聊聊，可我扭头看了看一脸愁云的父亲，一句话也没说。

进站后，父亲陪着我排在队伍的前面，等着火车进站。我记着那天月亮很圆很亮，把站台上的一切都照的清清楚楚。我突然觉得很恐慌，就要离开家了，我不知道我会遇到什么事情，我觉得鼻子发酸，强忍着才没让眼泪流出来。

父亲在一边抽起了旱烟，呛人的烟味在站台上飘散开来。我扭过头去，揉了揉鼻子，然后回头对父亲说：“爸，你回去吧，不用在这儿等了。这都排着队呢，我一个人完全可以。”

父亲愣了一下，摇了摇头说：“你妈让我一定送你上火车，俺再等等吧。”他吐出一口烟，呛人的烟雾又飘荡起来。

我伸手把烟雾扇远，坚定地说：“不用了，你快回去吧。不用担心，我排这么靠前，肯定能坐上座的。你别在这儿傻等了，我都这么大了，我一个人能行。”

父亲犹犹豫豫地看着我，最后说了句：“好吧，那我走了。”他最后看了我一眼，转身走出了站台。我很希望他走之前拥抱我一下，像其他家长那样唠唠叨叨地叮嘱我一番，可他什么都没做，就那么转身走了。父亲是个不善于表达的人，从小到大，他从没有表露过对我的感情，我真的不知道他是不是喜欢我这个儿子。

火车轰鸣着进了站台，慢慢地停在了站台上，可车门的位置并没有和排的队对应上，原本排的整齐的队伍一下子乱了，大家争抢着向车门冲去，我吃力地拎着大箱子跟着人流挤向车门，可在人群的拥挤下，我的箱子的把手突然断开了，箱子摔在了地上，拉链也摔坏了。

我只能用双手捧起箱子一步步地向前挪动，等大家都上车了，我才费力地爬上了车厢。车厢里的空座早已被坐满，我只能守着我那只破箱子站在走道上。那是我第一次坐火车出远门，我不知道怎么和人搭话询问别人到哪站下，好等在边上坐上空座，我只是在那里傻傻地站着。后来一位老大爷看我可怜，就主动告诉我下一站他下车，他空出来的座位给我坐。

老大爷下车后，没等我坐上座位，几个烫着卷发的流里流气的小青年一拥而上，抢走了所有的空座。我气愤地质问他们为啥抢我的座位，那个座位是那个老大爷留给我的，坐我座位的小青年冲我喷了一口烟，嘲笑道：“老大爷留给你的，那你去找那个老大爷去呀，傻冒。”

我冲上去要和那个小青年拼命，被那个小青年一把推倒在地，他的同伙围上来要揍我。幸亏几个好心的旅客拦住了他们，我才免遭一阵毒打。 后来我一直站到了终点，那几个小流氓一直盯着我，在他们的淫威之下，没有人再敢把座位留给我，我足足站了三十多个小时。 而我的屈辱的眼泪一直在眼圈里打转，可我没有让它流下来。

每当我看到那个黑皮箱，我就会想起那个十五岁少年第一次出远门的可怕经历，那是我第一次体验成人世界的残酷，在那个世界里，没有假惺惺的温情，没有所谓的公平和正义，只有赤裸裸的弱肉强食。而这件事我从没有和任何人讲过，包括父亲和母亲。

第一个学期没有上完，母亲就去世了，再没人叮嘱父亲一定把我送上火车了。父亲还是送我去火车站，可他没有一次等到火车进站。同样的剧情每次都会上演，坏掉的把手，最后一个上车，我没有一次能抢到座位。那个箱子我一直用到毕业，每次我说箱子坏了想换箱子，父亲就会偷偷地把箱子修好，放在客厅里，让我无话可说。

腊月二十九那天，沙保国终于回了电话，他说他前两天有点感冒，一直在宿舍休息，传呼机也坏了，才修好。

我在电话里高兴地告诉他我的好消息：“大傻，我要去泰国办事处了，过完年就走。我还担心你会出事呢，没想到你还真行，你和李。。。” 我突然意识到电话里不能多说，赶紧吞回后半截话，说：“不多说了，我得好好谢谢你。过完年，我们从北京起飞去曼谷，到时候我们在北京见面再好好唠唠。”

沙保国在电话里兴奋地叫了起来，他一再恭喜我，并说过完年来北京，他请我去全聚德吃烤鸭，他说出国之前一定要让我吃这最好吃的东西，以免我在泰国娶个泰国小媳妇把中国给忘了。他说，你可别逃跑了，我还等着拿你一半补助呢。

放下电话，我的心情大好，虽然泰国办事处的事定了，可我还是担心着沙保国，如今接到他的电话，我的心彻底放下了。我暗暗地在想，这个李华军到底是魔鬼还是天使，也许他没有我们想象的那么可怕，至少他已经帮了我两次了，改变了我的命运，让我实现了我的梦想，也许我应该感谢他，也许我应该和他交朋友。

我的想法让我吓了一跳，我赶紧从头脑中驱除那危险的想法，不，这一切都是因为那次窃听，他不是什么乐于助人的天使，他只是迫于丑闻泄露的压力才帮我的，我们不可能是朋友。看看他都做了些什么丑事，不能被他的道貌岸然迷惑了。我想起了小红，她和李华军显然成为了朋友，甚至可能是更亲密的关系，这一切都是我促成的，一想起这些，我的心就痛起来。

是我的坚持才让小红卷了进来，那我是不是害了小红？小红和李华军走的这么近会不会有很大的危险？在我去泰国之前，我是不是应该做点什么让小红逃离李华军的魔爪？而李华军让我去泰国是不是也有什么阴谋呀？这些想法让我不得安宁，痛苦不已。
