# 39 拜年


## 1995年春节东北小城

大年初二，是小城人四处去拜年的日子。这一天，人们喜气洋洋地拎着好烟好酒、各式点心和水果饮料，去亲朋好友和领导同事们的家里拜年送礼，这是一个中国传统的社交方式。这一天家里来拜年的人数以及收到的礼品的数量，和这家人在社会上的地位是成正比的。

从母亲去世之后，我们家就很少有人来拜年。我也从不去别人家拜年，我痛恨这种传统，觉得就是虚伪地去拍别人马屁，互相尴尬地说着废话，太浪费时间和精力了。可今年，我确实想去给张前进拜个年。虽然他前面做过一些对我不公的事，可泰国办事处的事我确实要好好感谢他。过完年，我可能很快就会启程，我怕没机会表达我的谢意。

张前进不抽烟，我就买了两瓶剑南春和一箱健力宝，准备带着去张前进家拜年。可没等我出门，门外传来了敲门声，我吃了一惊，拜年的日子，谁会来我家敲门呢？我好奇地打开房门，门外站着的人把我惊得目瞪口呆。

站在我家门外的人是牛科长，他探头看了我一眼，长出了一口气，转回头喊道：“上来吧，是这个楼门。”

牛科长回头看着我说：“小安，过年好呀，你们家可太不好找了，找了三个楼门了。”我赶忙说：“牛科长，过年好，您怎么来了？”

牛科长的眼睛在眼镜片后审视着我，说：“我是专门给你拜年来了，咋地？不欢迎呀。”

我如坠五里雾中，牛科长来给我拜年，他到底安的是啥心呢？没等我说什么，从楼梯上呼隆呼隆地上来了一群人，领头的正是钱处长。我赶紧把大家请进了家门。

我看了一眼进来的人，外经处的领导都到齐了，钱处长、牛科长、马科长、办公室主任、财务科长、工会主席，他们一个个和我打着招呼，最后进来的是张前进，他笑着和我说：“小安，过年好，没想到吧。”

张前进突然伸出手用力地和我握了一下，在我耳边用只有我才能听到的声音说了三个字：“小心牛。”这让我措手不及，我一时没明白他说的是啥意思。

大家挤进狭小的门厅，虽然要过年了，家里收拾的还算干净，可房间里的陈设和装修还是显得简陋破旧。我把仅有的几把折叠椅搬了出来，可根本不够这么多人坐的。

钱处长冲我摆了摆手说：“小安，你就别忙活了，这是我们外经处的传统节目，每年我们都会去在国外常驻的同志家里拜年，去看看同志们家里有没有什么困难，慰问一下。我们刚从李丽家里过来，别的常驻的同志家也都去过了。差点把你给漏了，还多亏牛科长提醒呀。”

李丽家应该住在靠近人民公园西门的小别墅里，三层的小洋楼，他们刚从小洋楼出来，就进到我们家这小破房子里，这天上地下的反差，不知道他们会有什么感受。

牛科长笑着说：“是呀，小安虽然说还没有正式出去，可也算预备出国常驻的同志嘛，咱们不能搞歧视呀。也应该看看小安家里有什么困难没有，是吧？”他审视地看了看房间里的陈设，看到了地上的黑箱子，他笑着说：“小安，已经开始打包了？你是不是有点太心急了？” 他的眼睛在眼镜片后闪烁着，让我很不安。

这时，我父亲从他的房间走出来，他身上披着一件已经有几个窟窿的大棉袄，蒙头蒙脑地看着大家。

我赶紧介绍道：“爸，这是外经处的领导，来咱们家看一看。” 钱处长和父亲握了握手，大声说：“过年好！我们是过来给你拜年的，我们每年都会来看望出国常驻同志的家属，慰问一下。”

父亲受宠若惊地连声说：“谢谢！谢谢！你们真是好领导呀！”

牛科长上下打量了一下我父亲，很客气地问道：“安大哥，您在哪里工作呀？”

听到牛科长的问题，我突然恍然大悟，张前进刚才说小心牛，就是提醒我小心牛科长。而牛科长紧着提醒来我家慰问，肯定没安好心。虽然临近春节，可派我去泰国办事处的消息还是在处里引起了不小的波澜，那几个也很想去的年轻人都很失望，开始传起酸溜溜的闲话。

这里面最失望的就是出口科的黄强，他以前去泰国玩过，特别喜欢泰国，所以他非常想去泰国常驻。泰国办事处主任老秦回来的时候，他是最积极的一个，整天围着老秦转。

实际上刚进外经处的时候，黄强就对我的背景很好奇，他经常侧面打听我家里的情况，后来干脆直接问我父母在哪里工作，我只是笑了笑，没有理他。后来他看我一直在合资科挨欺负，觉得我没啥背景，也就不再打探了。

牛科长和黄强的关系很好，他一直力推黄强去泰国。这次到我家，看来他是有备而来。

牛科长的客气让父亲很受用，他很自豪地回答道：“俺在炼钢厂工作，以前干的是炉前工。” 父亲的话让大家都愣了一下，牛科长接着追问道：“喔！了不起，炉前工很辛苦，很危险的。”

说起他的工作，父亲的话多了起来：“就是，炉前工可是技术工，俺当年可是技术最好的炉长，领导对俺可重视了，这房子就是特意分给俺这炉长的。炉前工是很危险，弄不好，出事故了会死人的。尤其加料的时候，没弄好，出了大喷溅，就得反应快，赶紧跑，俺当炉长的时候救过好几个人的命，都是小伙子，没经验，出事了，就慌了，乱跑一气，不是俺拉着他们，都化成气了。”

说起他的炉前工作，父亲就滔滔不绝，我打断父亲的话说：“爸，你烟放哪儿啦？我去给领导们拿烟抽。”

钱主任说：“小安，你别忙了。我们时间紧，就要走了。你看看家里有什么困难没有？”

没等我回答，牛科长开口问我父亲：“老安大哥，处里要派小安去泰国常驻，可能一年都回不来，您愿意吗？您要是不愿意尽管提出来，钱处长在这儿呢，他肯定能帮你解决困难的。”

我急忙抢过话头说：“牛科长，我去常驻，我爸可愿意了，我在家还总烦他，别说去一年了，他巴不得我去个三年五载的，永远不回来才好呢。”

我父亲眨巴着眼睛看着我，有点不理解我为什么这么说话。

牛科长没有善罢甘休，继续纠缠我父亲道：“安大哥，那您爱人呢？她肯定舍不得她的宝贝儿子去那么久吧。您爱人今天没在家吗？”

父亲脸的阴郁了下来，他用颤抖的声音说道：“孩他娘已经死了八年了。”

房间里陷入了死一般的沉寂，牛科长叹了一口气说：“实在对不起，我不知道情况。那现在这种情况，你们父子二人相依为命的，你真舍得儿子出国那么久吗？”

父亲也看出来了牛科长的不怀好意，他瞪了牛科长一眼，说：“孩他娘走之前特意嘱咐过俺，孩子脾气犟，爱面子，什么事都顺着他来。他的事，俺都听他的。”

钱处长不满地看了一眼牛科长，大声说：“好了，我们该走了，不打扰人家了。”牛科长悻悻地点了点头，一脸不甘地跟着钱处长向外走去。

下午，我去了张前进家拜年。我的到来让张前进很意外，我把酒和饮料放下，他看着我苦笑着说：“小安，你怎么也学会送礼了？你拿回去给你爸喝吧。”

我说：“张科长，就一点小心意，我是真心对您表示感谢来的。” 张前进叹了一口气说：“小安，你的事我已经尽力了，你要做好心理准备，你去泰国的事还是有可能变动的。上午牛科长那个样子你也看到了，他们的活动能力可真大呀。那个黄强在到处托关系呢，过完春节，他们可能会采取更激烈的行动。你看你是不是。。。”

没等他说完，一个女人突然从卧室里冲了出来，她来到我身边娇媚地说：“你来了，你终于来看我了，我等了你这么久，你怎么才来。”

我被吓了一跳，定睛一看，那女人竟是姜琳琳，她头发蓬乱，脸色苍白，眼神有些发直，不仔细看，根本看不出来这是那个千娇百媚的美女主持人。实际上，姜琳琳已经从荧屏消失了一段时间了，大家都不知道是什么原因。

张前进站起来伸手拉住她，说：“你怎么出来了？快回去。”

她用力想要挣脱张前进的控制，笑着对我说：“你总算来了，你工作忙，我不怪你，我给你唱首歌吧，你最喜欢的歌。”她轻声哼起了《小城故事》。

张前进用力把姜琳琳向卧室里拉去，他回头一脸愁容地对我说：“小安，那我就不留你了，再见。我家里的事请你一定保密。”

春节的后几天我一直想着怎么来对付黄强，最好的办法当然是再去找李华军把这个事敲定了，那样才能让黄强他们死心。可我知道不能再去冒险了，尤其是姜琳琳现在悲惨的样子更让我心有余悸，伴君如伴虎，如果惹翻了李华军，天知道会发生什么。

后来，我想出来了个主意，准备过完年上班第一天就采取行动，那是一个冒险的举动，可我别无选择。
