# 36 高级会所


## 1995年初北京

也许是我的祈祷发生了作用，当我再次回头的时候，大理石拱桥上那个美丽的雕像已经消失了。可没等我费力寻找，我发现了李华军的身影，他正向电梯走去，而走在他身边的正是我要寻找的倩影。我愣愣地望着两个人的背影，不敢相信我看到了什么。

如果你担心一件事情，那么它就很有可能发生。那个临近春节的下午，在北京当时最好的豪华酒店里，我充分体验了那个著名的墨菲定律的残酷无情。

有人轻轻拍了拍我的肩，我吓了一跳，扭头看见田秘书黑框眼镜后面审视的双眼，他说：“你没事吧？我们该走了。” 我这才回过神来，硬挤出笑容冲他笑了笑，跟着他也向电梯走去。

我木然地向前走着，心里紧张极了，我嗅到了极度危险的气息。我的大脑中不断重复着一个问题，见到苏小红我该怎么办？可我的大脑已经停止思考了，我不知道该怎么办。

从我调到外经处后，实际上我一直生活在恐惧中。平时走路，有陌生人靠近我都会惊出冷汗，半夜我经常会被恶梦吓醒，我一直担心着李华军的报复。我经常会想，李华军会这么轻易地屈服于我们的敲诈吗？他会相信我和苏小红完全不知情吗？他会采取什么样的行动呢？

几个月过去了，什么事情都没有发生，我的恐惧紧张感才渐渐地减低。当泰国办事处的机会出现的时候，我特别强烈地想要去那里，不只是因为那是一个极好的发展机会，下意识里我是想逃离小城，逃的离李华军越远越好。

我也一直担心着苏小红。我时常反思把苏小红卷进来的决定，在她不知情的情况下，这样做是不是个好事？这样是不是也把苏小红置于了险境？可事情已经发生了，我只能暗暗祈祷一切平安无事，并尽量不去和苏小红联系。得知苏小红获得歌唱比赛冠军的消息后，我既高兴又担心，我希望李华军实现了自己的承诺之后，就会忘记了苏小红的存在，他们永远不会再有什么交集。

李华军和苏小红已经上了一部电梯，他们按住电梯等着我们，田秘书紧跑几步上了电梯，我也跟着快跑了几步来到了电梯口。苏小红紧挨着李华军站在电梯里，李华军俯身在她耳边说着什么，苏小红笑了起来，她的笑声像她的歌声一样妩媚迷人。

她看到了站在电梯口的我，可她的眼光在我的脸上一扫而过，就像在看一个陌生人，脸上的表情丝毫未变。我走进电梯，背身而立，突然觉得心中一阵刺痛，心里不知道是什么滋味。

电梯到了顶楼，李华军躬身请苏小红先出电梯，他很有绅士风度。我们来到屋顶餐厅，田秘书出示了四张请柬，门口站岗的警察放我们进了餐厅。餐厅里面是一个令人震撼的奢华世界，衣着华丽光鲜的名流名媛云集，商界精英和政界要人各显风采，戴着白领结的侍者手捧装着各式美酒的托盘穿梭往来，餐台上摆着精美的糕点和特色餐食，衣香鬓影，纸醉金迷。

餐厅尽头布置了一个简易的舞台，一支小型的国外乐队正在演奏爵士乐，节奏舒缓的靡靡之音在餐厅里回荡着，让人有一种身在梦中的幻觉。我跟在李华军和苏小红的身后，向餐厅里面走去，一个穿着夸张的背带裤的大胖子迎了上来，他高声叫着：“李总，我恭候多时了，您还是那么龙马精神！” 他一口的台湾腔。

李华军和他握了握手，指着苏小红介绍道：“吴老板，这位是我们小城的骄傲，年轻的歌唱家，苏小红小姐。”

吴老板伸手握住苏小红的手，轻轻地摇了摇，说：“ 苏小姐，久仰大名，您这么年轻漂亮，真是惊为天人啊！” 苏小红脸红了红，连说：“哪里！哪里！吴老板真会说话。”

吴老板凑到李华军跟前说：“李总，我现在带你们去见亲王。我们得快点啦，亲王时间超满的。” 李华军招手让我跟上，吴老板问道：“不好意思，这位先生是？”

李华军介绍道：“这是我们公司的翻译，我特意带过来的，一会见亲王可以让他翻译。” 吴老板上下打量了我一下，说：“人太多了就坐不下啦，不用带翻译了，我可以帮你们翻译。走吧！”

他们三个径直离开，把我晾在了一边。这个吴老板是典型的势利小人，他一眼就看出我是个无关紧要的人，完全不怕得罪我。我感到十分的屈辱，可又感到庆幸，我不想和李华军多接触，尤其是苏小红在场的时候，我就觉得好像在走钢丝，随时都有一脚踩空从高空坠地的风险。

田秘书也不知道跑哪儿去了，我没有心思和陌生人攀谈，就拿了一杯香槟，躲在一个角落里发呆。我仔细考虑着李华军和苏小红之间的关系，他们两个应该已经相当熟悉了，可以看出来李华军对苏小红很好，可他为什么会这样做呢？我曾经怀疑过沙保国是否对李华军说了苏小红的事，可沙保国一再发誓说他说了，而苏小红顺利的获奖证明沙保国没有撒谎。李华军是迫于被泄露丑闻的压力才帮苏小红的，按理说，即使他相信苏小红对丑闻毫不知情，他也会对苏小红敬而远之的。

无论李华军在做什么，他肯定是不怀好意，他到底在策划什么样的阴谋呢？而更可怕的是苏小红完全被蒙在鼓里，她肯定还以为李华军是个大好人呢。我非常担心苏小红，她面临着很大的风险，我一定要找到机会提醒苏小红。

想着想着，我打起了瞌睡，可很快小舞台那里传来的喧嚣把我惊醒了。我抬头向那里观望着，一个气质不俗风韵犹存的半老徐娘站在那里，她身穿一套黑色的露背晚礼服，手里拿着银色的话筒。她对着话筒说道：“请注意！Attention，please！女士们，先生们，为了欢迎亲王的来访，歌颂两国的友谊，我们特意邀请了来自小城的青年歌唱家苏小红小姐，让我们热烈欢迎她的精彩表演。”

在热烈的掌声中，苏小红走上了舞台，她不知何时换上了拖地长裙，露着粉嫩的双肩和颀长的脖颈，她款款地走上舞台，在激昂的音乐伴奏下，深情地唱起了那首《Hero》：

“。。。。。。

Dreams are hard to follow 梦想总是坎坷无数

But don't let anyone  但是不要让任何人

Tear them away, hey yeah  撕毁你的梦想

Hold on   坚持住

There will be tomorrow   希望还在

In time You'll find the way   你终将找到路

。。。。。。”

我盯着舞台上如仙女般的小红，美妙的歌声深深地撞击着我的心灵，我觉得那是她专门为我而唱的歌，很快眼泪模糊了我的视线。

参加完招待会，吴老板在一个高级会所请李华军吃饭，李华军并没有放我走，而是让我也一起参加。高级会所在什刹海后面的一座小洋楼里，里面装修的十分雅致，墙上挂着现代派的油画，播放着轻柔的古典音乐，会所里人不多，显得很是清雅幽静。

吴老板带着那个半老徐娘来作陪，他介绍说她是徐姐，在台湾娱乐圈很有人脉。吴老板点完菜，说：“这个会所的厨师是专门从台湾请过来的，做的很正宗的台湾菜。李总见多识广，可以尝尝看厨师的水准怎样？”

他又说这个会所是会员制，如果不是会员，花多少钱他们也不接待，他指着墙上的油画说：“都是真品，不是复制的，超贵的。我真是搞不懂他们，我可看不出这画好在哪里，为什么会那么值钱？难怪有人讲，艺术家都是疯子啦。”

徐姐接话道：“吴老板，你不要乱讲好不好，艺术家都是很伟大的啦，像我们苏小姐唱的歌真是有感动到我，超好听啦。苏小姐，人也长得漂亮，就是在台湾也找不出几个苏小姐这样子的歌星的啦。”

徐姐确实是个久经沙场的交际花，她很快就让桌上的气氛热烈起来。她讲着台湾娱乐圈的奇闻趣事，大家听的津津有味，不时发出愉悦的笑声。我一直心不在焉，徐姐讲了什么，我根本没有听进去。我一直偷偷注意着苏小红，可她始终没有正眼瞧我一眼。

谈论了一圈娱乐八卦和政治话题后，徐姐又开始讲起了黄段子，她的分寸感掌握得很好，既不过分，又撩拨的恰到好处。她讲她的一位朋友，是个空军上校，搞外遇，又怕老婆，就在汽车后备箱放瓶威士忌，见完情人回家，就在身上撒上威士忌，装作喝多了的样子，这样子正好一石二鸟，既解了老婆的怀疑，又免了交不了公粮的尴尬。

她的段子把大家逗得哈哈大笑，我看苏小红也很配合地笑得花枝乱颤。徐姐看着苏小红暧昧地笑着说：“我给我混娱乐圈的年轻女朋友们讲过这个故事后，她们都赶紧买了威士忌，放在她们情人的汽车后备箱里，这方法超好用的啦。”

苏小红脸微微红了红，站起来说：“我去一下洗手间。” 走出了房间。

我也站起来，说我也去一下洗手间，快步追了出去。在走廊的拐角处，我追上了苏小红，我叫了她一声。苏小红停了下来，她一脸冷漠地看着我，好像不认识我一样，我着急地说：“小红，你知道你在干什么吗？你是在玩火，很危险的。你赶紧离李华军远一点。”

苏小红看了我一眼，冷冷地说：“我很清楚我在干什么，请你以后不要再说这些无聊的话，你自己好自为之。”

我更加着急地解释说：“你知道你是怎么得到歌唱比赛冠军的吗？都是我。。。”

苏小红冷笑着打断我的话说：“不要再自欺欺人了，请你以后不要和我说话，不要骚扰我，我不认识你，我们也从来没有见过。这样对谁都好。” 她的冷酷让我僵在那里，不知所措，她又说道：“你身上的这套西服已经过时了，你穿着显得很土很难看，把它扔掉吧。” 说完，她转身决绝地快步走开。

我不知道是怎么走回房间的，我失魂落魄地坐在座位上，想不明白苏小红为什么会这样子对我。徐姐看出了我的异样，找话问我：“这位帅哥贵姓？你也是钢铁公司的吗？”

我尽量平静地回答说：“免贵姓安，我是钢铁公司外经处的，来做翻译的。”

我的话引起了李华军的注意，他眼神犀利盯着我，突然开口问道：“你是不是叫安之龙？”

我的心脏急剧地跳动起来，我躲避着李华军犀利的眼神，喃喃地回答道：“我是安之龙。”
