# 31 组织意见


## 1994年春东北小城

钱处长说完对我的评价，低头一边在一张表上写着什么，一边问沙发上的三个人：“你们有啥意见？”

牛科长抬眼看看我说：“钱处长说的很对，外贸知识虽然对答如流，可是可以看出来学的都是死知识，死记硬背的，缺乏实践经验和深度理解，而搞外贸最需要的是沟通能力和灵活应对的能力。”

牛科长对我的评价令我很愤怒，他问的问题我全回答上来了，可他竟然这样颠倒黑白地挑刺，我再也忍不住了，我张开嘴要大声反驳牛科长，可就在此时，张前进站起来走到了钱处长身边，趴到他的耳朵边轻轻地说着什么。钱处长的脸色渐渐变了，牛科长看了一眼钱处长，立刻停住了话头。

听张前进说完，钱处长抬头看了我一眼，点了点头轻声说：“就是他呀，我明白了。”

钱处长沉吟了一下，说：“呃，虽然小安同志有一些明显的缺点，但经过综合考量，我觉得他的综合素质还是不错的，尤其是外语能力突出，还得了外语大赛第一名，马科长，你们科的小胡英语那么好，不也就得了第二吗？他还自学了很多外贸知识，总体来讲还是不错的。外经处也需要来自不同专业的新鲜血液。”

他又转向沙发上的三个人问：“你们有啥意见？”

牛科长抢先赞同道：“还是处长看的准，小安同志优点还是很突出的，一个学通信的工科生，能掌握这么全面的外贸知识，学习能力很强，是个可造之才。” 说我，他冲我笑了笑，可笑容有点僵硬。

马科长意味深长地看了我一眼，眼里的杀气早已无影无踪，倒好像早就和我有了默契，他笑着说：“小安这英文水平，确实很不错，稍微培训培训，马上就能上手当翻译了，后生可畏呀，所谓长江后浪推前浪啊！” 他哈哈笑了两声，冲我挤了挤眼睛。

等他们二人说完，钱处长看了一眼张前进说：“好吧，那就和黄强、张芸他们一起办调转手续吧。新来的处长助理还没到位，还是你帮着处理吧。过渡时期，张科长就辛苦辛苦。”

张前进皱着眉点了点头，又轻声问道：“处长，小安要分到哪个科？” 钱处长愣了一下，轻声说：“没说好吗？” 张前进摇了摇头。

钱处长眯着眼睛打量着我，好像我是个待宰的羔羊，他突然开口问道：“小安，你自己想去哪个科室？”

他的问话一下子把我问住了，局势的迅速变换让我的大脑来不及反应，我就好像在坐过山车，在绝望的深渊和狂欢的顶峰疯狂往返，我又一次体验到了小人物命运的无奈，高高在上的人的一句话就能彻底改变小人物的人生轨迹。

看我愣在那里，钱处长解释道：“我们充分尊重个人的意愿。我们外经处现有六个科室，牛科长领导的出口科，马科长的进口科，马科长还兼管着翻译科，张科长刚接手的合资合作科，还有处长助理兼管的办公室和财务科，新的处长助理今天没在，他还没到位，不过这没什么影响。除了办公室和财务科，你看看，剩下那四个业务科室你想要去哪？”

要去哪个科室？这个问题真的难住我了，我一直想着要进外经处，可从没想过具体要干什么。我一个个想着这些科室，进口科、出口科、翻译科、合资合作科，每一个听起来都很不错，我真的很难选择。

我抬起头来，看到钱处长有些不耐烦的表情，我没有时间去仔细考虑，需要尽快作出决定。我又看了看牛科长、马科长和张前进，牛科长脸上是略有些尴尬的笑容，马科长脸上则是高深莫测的笑容，张前进则低着头没有看我。

我不禁脱口而出：“我想去合资合作科。” 做出这个决定并不是基于任何理性的考虑，合资合作科是做什么的我都不知道，选择合资科只是因为我不喜欢牛科长和马科长，而且我真的喜欢张前进。那个时候，我一点都没觉得这个决定有多么的重要，如果我知道这个决定会对我有多么大的影响，我肯定不会那么草率做决定的。

听到我的选择，屋内所有的人都愣住了，他们惊讶地瞅着我，好像看着一个怪物。我意识到我好像做出了个错误的决定，可为时已晚，钱处长很快恢复常态，他哈哈笑着说：“好啊！张科长刚到任就要增添一员虎将了，恭喜张科长。”

“那后面就抓紧办调转手续吧，外经处好不容易有了这几个名额，一定要在月底前办完，下个月进出口公司改制一启动，名额就会作废了，过了这个村可就没这个店了。” 他看了看办公桌上的台历，说：“到月底也没几天了，抓紧办吧。”

张前进说：“小黄和小张他们几个应该没什么问题，手续都差不多了。可小安的调转批准表还没有办，需要时间。”

钱处长皱着眉头说：“张科长，那就这样，你亲自拿着调转批准表去工厂，当场让他们领导给出考评意见并签字，否则肯定来不及了。” 他又转向我，笑着说：“你在你们工厂人缘应该不错吧，领导肯定会给你一个好评吧。”

我笑着点了点头，可我觉得脸上的笑容很僵硬，我心里又像压了块石头。

张前进送我出来，他和我约好下午在工厂见面，他又担心地问道：“这个表要你们车间领导给意见签字批准，你们领导对你怎么样？他们要是给你差评，或者不放你走，那你的调转可就办不成了。”

我只能硬着头皮说：“领导对我还不错，应该没啥事。” 张前进用怀疑的眼神盯着我，他还是有点不太放心。

我赶紧转移话题问：“方大春处长呢？怎么没见到他？”

张前进惊讶地说：“你还不知道吗？方处长去香港办事处了，新成立的香港办事处，他去当头。钱副处长提拔当了正处长，然后就是一连串的人事变动，原来的合资科老科长退了，翻译科科长跟方处长去了香港，办公室主任也调走了，我去了合资科。变动挺大的，等你调过来，我再慢慢给你讲处里的情况。”

上次来见方大春的时候，就听到他要去香港，当时还以为他只是去短期出差，没想到他是去香港常驻，这太出乎我的意料了。短短的时间内，就有这么大的变化，我不禁又一次感叹命运的变幻莫测。

“对你很欣赏的方处长走了，你却进了外经处。可我更没想到，你会想来合资科。” 张前进叹了口气，轻轻摇了摇头，欲言又止。

中午的时候，我在十层楼楼下的加州牛肉面餐馆里等着沙保国。他一进来，就大声嚷着：“老肥，面试咋样了？急死我了，你传呼里吱一声呀。”

我嘘了一声，让他先坐下，小声把面试经过讲了一遍。沙保国高兴地跳了起来，他声音又大了起来：“太好了！老肥，这你可得请客。咋就这么顺利呢，你以后就在这十层楼上班了，太牛了。等你上班了，我一定要上去看看你的办公室。咋地？小样，还不欢迎，嫌哥哥给你丢人了咋地？”

我提醒他小点声后，说：“外经处的办公室肯定没北京办事处的气派。等我去北京出差，你别嫌弃我就行。你北京办事处的事啥时候办呀？”

沙保国的脸色暗淡下来，他说：“我的事没那么快，毕竟是去北京嘛，不着急，慢慢等着吧。还是你运气好，正赶上外经处这一拨进人，一天就全整完了。”

我忧心忡忡地说：“我的事也不好说呢，下午张前进要拿着调转申请表来咱们厂，要车间领导给我考评和签字，估计他们肯定能放我，可我担心他们不给我说好话，那样我的调转也会黄的。”

沙保国用力拍了下桌子，说：“他们敢，我下午跟你一起去，我带着刀去，他们这帮王八蛋要敢欺负你，我和他们拼命。”

我急忙说：“不用不用，我就这么一说。我都要走了，主任他们怎么也不至于得罪人吧。”我又压低声音说：“再说了，咱们的事可是李华军御批的，在钢铁公司，谁敢跟李华军对着干呀？”

沙保国愣了一下，随即哈哈大笑道：“是呀，谁有那个胆？别管了，咱们先乐呵乐呵，今天你请客。” 他扭头大声喊道：“服务员，来两碗大块牛肉面，一个大盘酱牛肉，再来十瓶小城啤酒。”

下午，张前进准时来到了电话通讯厂。我带着他来到了三楼的主任室，在张前进要进主任室的时候，我拉住他，忍不住说了实话：“张科长，说实话，车间领导对我有点偏见，他们对我有点误解，这事我以后再跟你解释。现在我有点担心，他们不见得会说什么好话。”

张前进紧皱眉头说：“我一直担心这一点，你怎么不早说呢？现在时间太紧了，也没时间让你提前去做工作。” 他想了想，说：“这样吧，和你们主任谈的时候，我让你一直在场，他们也就不好意思说太过分的话了。”

我们敲门进了主任室，只有张副主任一个人在，他端着茶杯在看报纸。自从那次苹果事件之后，他对我和沙保国一直不太待见，见到是我，他爱答不理地问；“啥事？”

我向他介绍了张前进，张前进把调转申请表递给了他，说明了来意。张副主任接过申请表，看了一眼，从鼻子里哼了一声，阴阳怪气地说：“外经处？公司机关的好单位呀。”他把表递还给张前进，说道：“这事我可管不了，等刘主任回来吧，他下班组了。”

说完话，他又低头看起了报纸，不再理我们。张前进无奈地叹了口气，和我一起坐下，等着刘主任回来。可我们坐立不安地等了很久，刘主任还是没有回来。

张前进焦急地问：“张主任，刘主任什么时候能回来？我下午还有个会要开。毕竟小安的表现您也了解，要不这样，请您先给个鉴定意见，我先带回去办理手续，明后天我再让小安拿表来补刘主任的签字。我实在是太忙了，请您帮帮忙。”

张副主任从报纸上抬起头，盯着张前进看了看，问道：“张科长，你很年轻呀，这么年轻就当了科长，前途无量呀。请问你们科有多少人？”张前进不解地回答道：“五六个人吧。”

张副主任冷笑一声说：“咱们就算你有六个人。你知道我们车间有多少人吗？告诉你吧，三百人，是你们科的五十倍。你说你太忙了，你可才管六个人，那我们这管三百人的，你说要比你忙多少。还你太忙了，谁工作不忙，就你们机关那点活，能和我们下面比。年轻人，说话注意点。”

张前进被张副主任噎得半天说不出话来，他连连摇头，最后红着脸轻声说了句：“对不起。”

就在此时，办公室的门被猛地推开了，沙保国摇摇晃晃地冲了进来，带进来一股浓烈的酒气。张副主任皱着眉头看着他，厉声喝道：“沙保国，你这是干啥？不敲门就闯进来。大白天的，一身酒气，你是要造反吗？”

沙保国冲到张副主任面前，冲张副主任鞠了个躬说：“张主任，我今天下夜班，喝点酒不违法吧。我沙保国以前得罪了你，在这里我向你赔不是，我跟你说，你想怎么整我都行，我都认。可我也警告你，张大主任，你个熊样要是因为我，你他妈的故意整小安，可别怪我不客气，我沙保国说到做到，我让你张主任他妈的吃不了兜着走。”

张副主任把手里的茶杯猛地摔在桌上，高声叫道：“沙保国，你想干啥？跟我耍流氓，还敢威胁我，好啊，咱们走着瞧。” 他转向张前进，把张前进手里的申请表抢了过去，冷笑着说：“张科长，你说的很对，小安在车间的表现我很清楚，你看看他交的朋友也就什么都明白了，这个鉴定意见，我来写，我会一五一十地好好写的。”

沙保国高声叫骂着冲向张副主任，我从后面死命地抱着沙保国，张前进则呆呆地看着这一切，张副主任用颤抖的手拿起一支笔，就要在表上开始写字，张前进冲过去，想要阻拦张副主任，两个人撕扯在一起。

我心急如焚，只能死命地抱着沙保国，不知道如何让这场闹剧收场。门突然又猛地被推开了，刘主任大踏步走了进来，他厉声喝道：“这是在干啥？耍猴吗？离老远就听到鬼哭狼嚎的，你们不嫌丢人我还嫌丢人呢。都给我住手！”

他的气势一下子把房间里的人都震住了，他走到张副主任面前，拿起那张申请表，对张前进说：“是外经处的同志吧？我听说了，你们想调小安走。你们眼光不错，小安那可是我们车间的才子，外语大赛拿了全市第一，给我们厂争得了荣誉，工作勤勤恳恳，肯钻研，好学上进，是个好青年。”

没想到刘主任会这么评价我，我有点不敢相信自己的耳朵，刘主任还是明事理的聪明人，事情终于要圆满解决了。

刘主任继续说道：“你们外经处的眼光是不错，可你们这么做可太不讲究了。我们车间好不容易出了个人才，你们就想抢走，那我们还咋干工作？我们第二万线程控交换机马上就要上马了，正是用人之际，我们怎么能把人才放走呢？再说了，小安是学通信的，在我们车间正好专业对口，他到你们外经处去干啥？我的意见是，小安是个我们需要的人才，我不同意他调到外经处。”

我刚刚热乎一点的心一下子又凉透了，刘主任是真有水平，他这是要置我于死地呀。
