# 32 北京故人


## 1995年初北京

一月的北京天气还是很冷，天上飘着零星的雪花，寒风阵阵。还有几天就要过春节了，许多外地人都已回老家过节了，街上车辆行人不多，显得有点冷清。钢铁公司驻京办事处的司机把银色的面包车开的飞快，看着车窗外飞驰而过的鳞次栉比的高楼大厦，我的心情十分激动，不是因为我到了祖国首都，而是因为我就要见到沙保国了。

我和沙保国有大半年没有见面了，自从我调到外经处工作之后，我们两个就没有再见过面。刚到外经处工作的头一个月，像做梦一样，我不敢相信我真的到外经处工作了，时刻处于激动和兴奋之中，那一段时间我觉得自己幸福极了。

我忙着适应新环境，忙着新工作，忙着结交新同事，忙着学习新东西，整天忙得不可开交，忙得我没时间去见沙保国。一个月之后，沙保国的调转也办好了，他离开小城去了北京办事处，我们也没机会见面了。

半年之后，我的心情已渐趋平静，环境也适应了，工作中的不如意渐渐地显现出来，兴奋和激情早已消失无踪，无聊、压抑和失望开始慢慢地侵蚀占据我的心灵，虽然有新的同事，可我无法向他们敞开心扉，我觉得十分孤独无助，我开始想念沙保国了。

我们两个最后一次见面还是在车间主任办公室那次，当刘主任信誓旦旦地表示他不可能放我去外经处的时候，我被吓得脸色煞白，可沙保国突然回头在我耳边轻声说：“别听他胡咧咧。” 我不解地看了沙保国一眼，沙保国冲我使了个眼色。

果然刘主任的义正词严很快就告了一个段落，他缓和了语气说：“ 但是，我们当然也会考虑本人的想法，说一千道一万，我们再需要人才，如果本人有强烈的意愿想要调走，我们也只能忍痛割爱，我很清楚，留得住人也留不住心呀。”

他转向我问道：“小安，你个人是咋想的？你真的想放弃专业调到外经处吗？”

我急忙回答道：“刘主任，千真万确，我确实非常想调到外经处。”

刘主任摇了摇头说：“哎！真的太遗憾了，肯定是我们哪里做的不好。小安，我劝你再考虑考虑，我们马上就要上二万线了，技术谈判马上就要开始了，我们很需要外语好又懂专业的人才，我们已经准备调你去项目组，支援谈判，后面还有出国培训的机会。我再留你一次，希望你能认真考虑考虑。”

刘主任说的很真诚，我愣了一下，看了一眼张前进，立刻毫不迟疑地说：“刘主任，不用考虑了，我还是想调到外经处。”

刘主任长叹了一口气说：“既然你这么坚决，我就不强留了，强扭的瓜不甜。” 他在调转申请表上写了好评并签了字，递给了张前进，然后他拉着我的手说：“小安，到外经处之后，好好干，别给咱们车间丢脸。以后没事，常回来看看，我们车间随时欢迎，这里永远是你的老家。”

刘主任的话让我的眼泪差点掉下来。出了主任室，张前进拿着申请表赶回外经处，沙保国酒劲上来，一屁股坐在机房前的楼梯上，我也坐了下来，陪着他聊天。

我说：“没想到刘主任对我还挺好的，他这么想留我，我也没答应，我是不是有点不够意思？”

沙保国哈哈大笑道：“老肥，你咋这么傻呢。刘主任是在演戏呢，只有你这个傻狍子才会相信他的鬼话呢。你以为他真想留你呀，他要是真想把你调到项目组，早调了。下岗的事你这么快就忘了吗？他是咋整咱俩个的。你要求去筹备组，他是咋损你的，记者采访的事，他是咋使的坏。几句好话就把你忽悠了，你也太好骗了。”

沙保国伸手按住我的肩，盯着我的眼睛说：“老肥，你真的太单纯了，我真的担心你。记住，这个世界上的人都他妈的是自私的，天下乌鸦一般黑，没啥好人，你千万别相信任何人。到外经处那个地方你更要小心，那旮旯的人都是他妈的人精，你多留个心眼，凡事多为自己着想，别被人欺负了。哥哥没法罩着你了，你好好照顾好自己。坚强点，别动不动就流眼泪，像个娘们似的。”

可我的眼泪已经止不住地流了下来。

到外经处这大半年，总体来说还是不错的，和原来在工厂的工作比起来，可以说是一个天上一个地下。这半年来，由于效益不好，钢铁公司已经有两个月的工资没有发放，可外经处一点也没有受到影响，全都全额发放。原来在工厂的时候，每个月也就能开百八十元，可在外经处一个月我能拿到三百多块。

而且在外经处工作见识确实不一样，仅仅半年时间，我体验了许多人生中的第一次，我第一次去了卡拉OK，第一次因公出差，第一次坐了飞机，第一次住酒店，第一次看到大海，第一次在五星级酒店就餐，这些都是我在工厂时没法想象的事。

我还第一次交了一个女朋友，一位长得挺漂亮的空姐，是我在第一次坐飞机时认识的。我第一次坐飞机是去的深圳，是给香港办事处送一份他们急需的材料。那时深圳还是神秘的特区，为了不给内地人丢脸，我特意穿上了小红送我的那套西服。

那天飞机上人很少，我坐在第一排。空姐很快就提供完了服务，她们显然有些无聊，就聚在一起聊天。其中一位梳着短发的空姐很活泼，说话声音很大，我一下就听出了她的小城口音，我就多看了她几眼。

飞机要降落的时候，短发空姐坐在了我的对面，和一个美女离得这么近，我感到有点不好意思，扭头望向窗外。短发空姐突然开口问道：“先生，你这西服很漂亮，是在哪里买的？”

我转过头，看到空姐那双灵活的大眼睛正盯着我，眼神别有深意，还从没有女孩用这样的眼神看过我，我冲她笑了笑说：“我是在百货大厦买的。你肯定知道是哪个百货大厦，因为小城只有一个百货大厦。”

空姐眼里闪过一丝惊喜，她惊奇地问：“你也是小城人？咦，你咋知道我是小城人？”

我点了点头说：“我会看相，看你一眼我就知道你是小城人，我还知道你家里有人在钢铁公司上班。”这是简单的概率，既然她是小城人，那么她的亲戚里必定会有人在钢铁公司工作。

空姐更加惊奇，她瞪着大眼睛看着我说：“对呀，我爸是钢铁公司矿山处的，你咋知道的？”

我故作神秘地说：“我说过了，我会看相。”

空姐吐了一下舌头做了个鬼脸说：“骗人，我也会看相，我知道你肯定也是钢铁公司的，对吧？既然你说你会看相，那你就给我看看，我还没有男朋友呢，我啥时候能找到男朋友？”空姐的大眼睛直勾勾地瞪着我，眼神里满是如秋水一般的柔情和暧昧。

空姐大胆的搭讪一下子把我俘虏了，我们两个后来开始了约会，看电影，逛公园，很快我们两个就进入了热恋阶段，可后来发生的一件事让我们两个的恋情戛然而止。是我提出的分手，我亲手埋葬了我的第一份恋情。

那一天，我去她住的宿舍去找她玩，在她宿舍的门口，我无意中偷听到了她和她同事的谈话。她的同事问她：“你和小安处的挺好的，你这次是玩真的了。你去过他家没有？他家条件咋样？”

她说：“还没去过。我一直没问他家情况，不过他是在外经处工作，我听我爸说过外经处的都是高干子弟，他家条件肯定挺好的。我挑人肯定没错的，你想，那么年轻就能坐飞机，肯定有来头，人长得又帅，我一眼就看上他了。”

我没有进宿舍，转身离开了。第二天我就提出了分手。我知道她的期望我满足不了，她看中的是外经处带给我的光环，可总有一天那虚妄的光环会残酷地消失，把血淋淋的真相和丑陋的现实呈现给她，我不想等到那一天再分手。

到外经处工作以后，我的自卑感越来越强烈。蜜月期转瞬即逝，人的欲望是无止境的，很快我就又陷入了苦闷之中，我认识到选择合资科是个天大的错误。在外经处，人们最大的谈资就是出国见闻，人们吹起牛来都是老子当年在国外咋样咋样，可合资科出国的机会很少，和我一起来的黄强和张芸都出过国了，很快又会有第二次机会。可半年过去了，我连出国的影都看不到。

苦闷的煎熬中，我期待着能见到沙保国，我迫切地想向他诉苦。

快要过年的时候，我有了这个到北京出差的机会。其实，我那么想见沙保国，不单单是为了诉苦聊天，我还想让沙保国找李华军给我调到别的科。这事很冒险，可能会激怒李华军，可我别无选择，因为我实在是忍受不了了。

而这次来北京恰恰是一次绝佳的机会，李华军就在北京，因为我就是来给李华军做翻译的。
