# 42 辞别家人


## 1995年初北京

周大勇掀了麻将桌后，和沙保国打麻将的几个人先是愣了一下，随后气势汹汹地围了上来，大声叫骂着：“你谁啊？敢在北京撒野，你丫不想活了。”

周大勇把身上的大衣脱掉，拍了拍手说：“来吧，一个一个来还是一起上？我都奉陪。”

那几个人看了看周大勇粗壮的胳膊和黑铁塔似的身板，骂骂咧咧地转身走了。周大勇冲着他们的背影喊道：“我警告你们，你们这帮混蛋以后要再敢和沙保国赌钱，我饶不了你们。”

中午的时候，我们三个坐在了离办事处不远的一家小饭馆里，沙保国点了涮羊肉和几碟凉菜，又叫了两瓶二锅头，他说今天一定要喝个痛快。

沙保国给每个人的杯里都倒满了酒，他看了一眼一直黑着脸的周大勇，端起酒杯说：“来，敬大家一杯，不好意思，说好要请大家吃烤鸭，这几天手头有点紧，只能改涮肉了，等你们从泰国回来，我给你们接风，一定去吃烤鸭。我先干了。”

他一仰脖把酒干了，周大勇瞪着他说：“我说你个臭小子，还手头紧，你是不是把钱都赌输了，你都多大了，让老沙师傅省点心吧。老沙师傅，这么大岁数了，身体也不好，一身病，还起早贪黑地在市场看水果摊，可你小子他妈的在北京在干啥？费劲巴拉地给你弄到北京来，就为了让你在北京瞎胡闹吗？拿你爹的血汗钱去赌吗？你他妈的还是个人吗？”

沙保国被说得满脸通红，他辩解道：“大勇哥，我没拿我爸的钱，真的，不信你去问我爸。我知道我爸不容易，我也想挣钱呀，我这不在琢磨着做生意嘛，我和他们玩麻将，也是为了和他们套近乎，他们几个本地人路子贼多，认识上面大人物，能批到条子。”

周大勇大声斥责道：“你个臭瘪犊子，真是傻透腔了，那几个小子一看就不是啥好玩意儿，就是几个北京小流氓，还批啥条子，骗你呢。和你玩麻将，就是为了坑你钱呢。沙保国，我警告你，你要是再和他们玩麻将，再去赌钱，我立马告诉老沙师傅把你弄回小城去，把你送派出所去关起来。”他又对着我说：“小安，回办事处咱俩跟他们主任交代下，让他监督这个小瘪犊子。”

沙保国连连摆手道：“大勇哥，求求你了，这事可千万别跟我们主任讲，那我可就在北京呆不下去了。我保证以后再不玩麻将了，我发誓，真的。再说了，大勇哥你今天麻将桌都掀了，他们几个也不会再和我玩了。” 他又端起了酒杯，着急地说：“来，我再敬你们二位一杯，到泰国了平平安安，顺顺利利！”

他又干了一杯酒，讨好地看着周大勇说：“我说大勇哥，你去泰国可真出乎我的意料，咋地？你能舍得你那宝贝女儿吗？还有那么漂亮的女儿他妈？”

周大勇叹了一口气，伸手掏出钱包去拿里面的照片，我知道沙保国已经成功地转移了话题。

没过多久，沙保国又成功地把周大勇灌得晕晕乎乎，周大勇开始唠唠叨叨地回忆他当劳动模范时的光荣时光，把沙保国玩麻将的事忘得一干二净。

趁着周大勇踉踉跄跄地去上厕所的时候，沙保国从衣袋里掏出一个信封递给我，我接过来看了一眼，里面是一摞钱。他凑近我耳朵压低声音说：“老肥，这是两千块。我去见李华军的时候，只给了他八千，给你剩下两千，我是看你那穷酸样可怜，你把所有钱都掏出来了，我琢磨着咋地也得给你留点呀。下午，你可以在北京逛逛，买点啥好东西带过去，泰国办事处的头头你也得打点打点吧。到泰国，你得学着会来点事了，别太死性了。”

我把信封揣进怀里，感激地说：“大傻，太谢谢你了，泰国办事处的事多亏你帮忙，我知道那有多难为你。”

沙保国用力拍了我一下肩膀说：“行了，别煽情了，别整知识分子酸文假醋那套，咱俩谁跟谁呀！你不用谢我，要谢就谢你自己，你要相信这是你自己努力的结果，这都是你应得的。”

他又搂住我的肩膀，叮嘱道：“老肥，你这回去泰国，人生地不熟的，更要小心，要照顾好自己。记住我以前跟你讲过的话，这个世界就是个弱肉强食的社会，没啥好人，你谁也不要相信。”

我觉得喉头有点哽咽，用力地点了点头。

傍晚的时候，我来到了亚运村附近一个茶馆里，这个时间段基本没有什么客人。我找了个最靠里面的单间，点了一杯花茶，吩咐服务员有人来找我就直接带进来。我坐在单间里的木椅上，无心喝茶，不时地向外张望，盼着有人进来，我是在等苏小红。

下午，我去王府井逛了逛，买了些吃的和烟酒，花了将近一千块钱。回到北京办事处，我坐卧不宁。自从知道了姜琳琳发疯的事，我一直为苏小红担心，希望能当面提醒她当心李华军。可到了北京之后，我偷偷问沙保国苏小红的电话号码，沙保国说他不知道，他说小红的呼机号码早已经不用了，他后来再没有和小红联系过，他也不知道小红的详细住址。而且，最近小红也一直没有啥演出。

我想了想，拿了一条烟，去找司机老胡。我把烟给他，感谢他那天对我的照顾，他连说你太客气了，那是他应该做的。我和他聊了会天，假装不经意地说，我那次喝的有点多了，不小心把那个苏小姐的东西拿错了，又不知道到哪里去找她。

老胡说，他有那个苏小姐的电话号码，他去接送过她，她就住在亚运村那边。从老胡那里拿到苏小红的电话号码后，我回到房间忐忑地拨打了苏小红的电话，电话接通后，话筒那边传来一个熟悉的甜美声音：“喂，你好！”

我尽量压抑着激动说：“喂，小红吗？我是小安。我现在就在北京，我想见你一面。” 电话听筒那边沉默着，我感觉她就要把电话挂断了，急忙说：“小红，我要出国了，可能要去很长时间，明天一早的飞机。走之前我有很重要的事要和你说，电话里说不太方便，咱们能不能见一面。”

长久的沉默之后，电话听筒里传出一声叹息，小红在电话里说：“好吧，既然你这么坚持，那就下午四点半，在亚运村这边见吧，你来这边的陶然居茶馆等我。”

苏小红将近五点才赶到茶馆，她带着一副茶色的大墨镜，遮住了大半个脸。她穿着华丽的貂皮大衣，浑身珠光宝气，坐在我的对面，她摘下墨镜，虽然化了妆，可还是可以看出她一脸疲惫。

我帮她点了一杯龙井，看到她在打量着我，眼神没有像上次那样冷漠，我说：“你还好吗？”

她没有回答，而是反问我道：“你要出国了？要去哪里？要去多久？”我说：“我要去泰国，是去泰国办事处常驻，要去三年，可能一年才能回来一次。”

苏小红脸上露出难得的笑容，她幽幽地说：“你终于要离开小城了，虽然是去泰国，可毕竟是离开了小城。你多保重！”

我望着她的眼睛问道：“小红，你还记得我们那个新西兰的约定吗？我没法直接去新西兰，可我一直在努力，三年以后，我希望我有那个能力去新西兰，那时你会去新西兰陪我吗？你会在新西兰美丽的海滩上为我唱歌吗？”

苏小红回避着我炽烈的眼神，摇了摇头说：“忘了我吧，我们不是一个世界的人。我真不该来见你。再见！” 她站起身就要离开。

我伸手拉住了她的胳膊，着急地说：“你先别走，我的话还没说完呢，我确实是有重要的事情要告诉你。”

苏小红又坐了下来，脸上已换上了冷漠的表情，她说：“那你快点说，别扯不相关的事。”

我喝了一口茶，急急忙忙地说：“你知道你为啥能在歌唱比赛得奖吗？你先别急，你一定要听我讲完。” 于是，我从头开始讲我和沙保国敲诈李华军的故事，从我们两个一开始的谋划，我们俩个的争执，我坚持要把她加进来，去省城买BP机，我偷偷地去李华军办公室放信的冒险经历，直到沙保国去和李华军交易。

苏小红一直静静地听着，看不出来她脸上的表情，可她还是没等到我全讲完就笑了起来，她笑得花枝乱颤妩媚动人，可我心里却凉凉的，我知道她不相信我说的话。她止住了笑，摇着头说：“小安，你还是那么老实，真是难为你了，编了这么详细的瞎话，可你真是不会撒谎，编了一个这么假的瞎话。这一点你还是要跟你的好兄弟大沙好好学学。”

我着急地说：“小红，我说的都是真的，李华军真的就是因为怕他的丑闻泄露才帮你的，你现在和他走这么近，很危险，不知道他藏了什么坏心眼呢？”

苏小红冷笑道：“照你这么说，我是没有实力获奖了，我很清楚他为什么要帮我，你知道吗？在比赛的时候，我特意唱了他最喜欢的《小城故事》，我知道我比那个姜琳琳唱的不知好上多少倍的。”

我愣了一下，不知道该怎么继续解释，我着急的说：“李华军不会因为喜欢你的歌就那么帮你的，他肯定是别有用心。李华军是个很危险的人，你知道吗？姜琳琳已经疯了，我不骗你，我去他们家亲眼看到的，很惨的。”

苏小红从鼻子里哼了一声：“姜琳琳那是咎由自取，她太贪婪了，那个方大春去香港了之后，她一心想让她老公张前进去坐那个处长的位置，你很清楚，张前进能胜任那个位置吗？真是一个愚蠢的女人，那么卖力地为另一个男人争取一个他不能胜任的位置，她犯了大忌，你说李华军会怎么对付他们？”

我恍然大悟，为什么张前进会失去了处长助理的位置，去当一个边缘科的科长，姜琳琳新闻主播的位置也换了别人。没想到苏小红竟然这么清楚这事的内幕，我呆呆地看着她，脑子一片混乱，苏小红继续说道：“你知道小李哥现在哪里吗？他在小城的南市看守所里，很快就要宣判了，组织卖淫、故意伤害、强奸、敲诈勒索，他至少要在监狱里呆三十年。”

苏小红笑道：“你知道吗？我现在过的很好，我很清楚我想要什么，不会像姜琳琳那么愚蠢的，你就不用多此一举为我操心了。拜托你，忘了我，过好你自己的生活，好吗？”

这一切就这么过去了吗？我突然觉得像有一把刀在切割着我的心，我的心在流血。我觉得我就像一个蚂蚁要和一个大象决斗一样，可笑之极。怒火在胸中熊熊地燃烧，我从怀中掏出那个装钱的信封，扔在了苏小红的面前，高声叫道：“我再也不想见到你了，这是一千块钱，是你给我买西服的钱，还给你。”

苏小红愣了一下，她慢慢地捡起那个信封，凄然地一笑说：“小安，你非要做的这么绝吗？原以为你会不一样，可你们男人都是这个样子，没有例外。”

她突然又莞尔一笑，换了一副妩媚之极的面容，娇滴滴地对我说：“小安，你刚才是不是问我那个新西兰的约定的事，我现在回答你，那个约定当然还有效了，永远都会有效的。”
