# 48 南方的诱惑


## 1995年12月东北小城

从泰国回来不久，我就去了南方那座有名的城市，当小城又开始下雪的时候，我从南方又回到了小城，我是回来辞职的。

从泰国回来没上几天班，我就知道外经处我已经呆不下去了。合资科我已经回不去了，张前进由于家庭关系请了长假，新来的合资科长明确表示不想要我，我后来知道他和老秦是老同学。钱处长只能把我分配到办公室，做一些可有可无的行政工作。而且回来之后，我发现大家看我的眼神都有点怪怪的，还有一些新人偷偷地对我指指点点，我不知道发生了什么。

黄强对泰国还是念念不忘，他看我从泰国回来了，觉得机会又来了，就来向我打听泰国的情况。我不想多说，就含含糊糊地搪塞了两句，黄强终于没憋住，他吞吞吐吐地问我：“小安，你真是同性恋吗？”

我吓了一跳，赶紧问他为啥问这个问题，黄强最后讲了已经传遍全外经处的关于我的八卦。传闻说我在泰国和一个出劳务的男人搞同性恋，还和人妖乱搞，被老秦发现了，我就诬告老秦，最后被老秦赶回国了。

我知道这肯定是老秦搞的鬼，没想到他会来这么一手，我可真是低估了他的无耻。可我当时并没有大发雷霆，反而被老秦编造的这离谱的谎言逗笑了，我哈哈地大笑着，笑得停不下来。黄强害怕地看着我说：“小安，你没事吧？”

我好不容易地停住了笑，问黄强道：“你肯定想知道和人妖睡觉是啥感觉吧？” 黄强被问愣了，他脸上的好奇表情怎么也掩饰不住，强忍着才没有点头称是。我没让他再受折磨，直接说道：“你下次去泰国的时候，一定要找个人妖睡一觉，你肯定会终生难忘的。”说完，我笑着扬长而去，黄强呆立在那里半天没动地方。

和黄强谈完话之后，我没有太犹豫就做出了决定，我要立刻离开这里。我知道，失去了李华军的庇护，我已无法再在这里生存，而我这个小人物还没有足够的实力去对付邪恶的老秦，我只能逃离。我决定听从小红以前的建议，去南方。

我立即去找了一位认识的医生开假条，给了他两条烟后，他给我开了一把病假条，够用三个月的。我拿着假条去找钱处长请了假，准备启程去南方。

走之前，我去找了肖大兴，把一份稿件交给了他，那是我写的关于周大勇之死的详细经过，那是我唯一可以做的。肖大兴看了看我写的东西，叹了口气说：“这个很难发表的，这里说的许多事都没有证据，只是猜测而已，搞不好会被人告诽谤的。”

我说：“我不在乎，我只想给周大勇讨个公道。”

肖大兴说他会尽力的，如果不能发表，也争取通过内部渠道向上面反映反映。他提醒我要注意人身安全，那些人为了利益什么都能干的出来，他让我越早离开越好。

第二天我就飞到了南方。到了南方之后，我发现那里的生活虽然也很艰难，可只要你能吃苦，够努力，不需要上面有人你也能改变自己的命运。我后悔没有早点来这里。

我先是在一家移民中介公司找了个做翻译的工作，这家公司的移民新西兰的项目吸引了我，很快我就搞清楚了移民新西兰需要花费六万人民币，而靠这家公司的二千五百块钱的工资，我是无法实现我的梦想的。我从这家公司离了职，又去人才市场找起了工作。

在人才市场，一家通信制造企业的招聘启事吸引了我的注意力，这家民企在招收海外销售人才，要求英语好，懂通信技术，有海外工作经验，最好有海外驾照。这个工作就像为我量身打造的，我赶忙递上了我的简历，很快我就被录用到了这家企业的海外部，工资是三千五百块。

在这家企业的工作像是在做梦一样，我从来没有想过一家企业会有这样的工作氛围，这家公司就像早期雄心勃勃的红军一样，这里没有等级观念，不用溜须拍马，没有论资排辈和任人唯亲，人际关系非常简单，大家有着共同的信仰和远大的目标，都为实现目标而拼命地努力工作，而你的努力也会得到应有的公平的回报。比较起来，钢铁公司正好是这家企业的反面教材。

这家企业当时只有两千多人，它们在国内已经从外企手里抢了很大的一块市场份额，现在刚开始开拓海外市场，我很幸运地成了公司海外部的前几名员工。到公司不久，刚参加完培训我就派去了一个中东国家参加投标，为了准备标书我没日没夜地加班工作，虽然辛苦，却觉得很充实，这是我人生中第一次觉得我的努力是有意义的。

我的努力没有白费，我们幸运地中了标，拿下了公司在中东的第一个海外项目。拿下项目后，公司立刻提拔我为这个国家代表处的首席代表，是公司的四层经理，以后我会在这个国家常驻。这时，我才想起我还没有从钢铁公司办理辞职手续，于是我跟领导请了几天假，赶回了小城。

临回小城前，我又有了一个惊喜，无意中查了一下银行账户，我的工资竟然涨到了七千五百块，翻了两倍还多，可竟没有人通知我一下，大家都觉得这是天经地义的，你为公司做出了贡献，自然就会得到回报，不用你自己费心考虑。

我想起了在钢铁公司的时候，大家为了涨五元十元的工资而勾心斗角，丑态百出地去领导家送礼拍马屁，觉得十分滑稽。我自己又何尝不是一个小丑呢，为了一个出国的机会，我都做了些什么样的无聊丑陋的事。

回到小城后，我去找钱处长辞职的时候，心里已经十分坦然和自信了，我对钢铁公司这个铁饭碗已经没有一点留恋了。钱处长那天的情绪不高，他在我的辞职手续上盖完章后，叹了口气说：“小安，你走对了，我要是年轻十岁，我也去南方闯闯。听说在南方挣的挺多的，每个月能开三千多吧？”

我点了点头，没有炫耀我刚涨的工资。钱处长说：“你回来的还真是时候，过几天你就见不到我了，我要调到质量处去当副处长去了。” 他一脸的不甘，质量处是个清水衙门，和外经处比起来那是一个天上一个地下，而且还是去当个副的，我不解地看着他。

钱处长叹了口气说：“都是老秦那个王八蛋害的，你知道吗？泰国出事了，就是这个月的事，老秦那个王八蛋跑了。老秦听到小道消息说上面要派人来调查泰国办事处，这个王八蛋就把办事处那个房子偷偷卖了，卖房款再加上工人的劳务费都一起卷跑了。据说他人就黑在泰国了，国内的老婆孩子都不要了。公司这次损失可大了，我就成了替罪羊，降职调离外经处。”

我问道：“老秦就这么让他跑了吗？没有去抓他吗？”

钱处长说：“公司已经报案了，但跨国案件比较麻烦，恐怕不会很快有啥结果的。不过，你放心吧，像老秦这种人，坏事做多了，肯定会遭到报应的。”

我的假期很短，不能在家多做停留。父亲和我还是没什么话说，可当我告诉他我从钢铁公司辞职的消息时，父亲的脸色大变，他变得十分恐慌，他不断地重复着不能辞职啊，钢铁公司是国营企业，出了啥事，国家都会管的，南方那些民营企业不靠谱的，国家不会管它们的。

我给父亲解释南方那家企业有多么好，对我有多重视，提拔我当了经理，还给我开很高的工资，我在那里工作很开心很快乐。可他充耳不闻，还是不断重复着不能从钢铁公司辞职啊，那是国营企业啊，多少人想进都进不来啊。

我本来十分开心，可被父亲的固执搅的情绪大坏，我终于失去了耐心，对父亲发了火，我说：“你从来都不理解你的儿子，你不知道我真正想要什么，从小你就不喜欢我，我做的一切你都不喜欢，你也不想了解我。你就是个井底之蛙，不思进取，不看外面的世界，就知道固执地守着这腐朽的钢铁公司，我告诉你，钢铁公司早晚有一天会死掉，我不会留在这里给它陪葬的。一开始我就不该回钢铁公司，我在钢铁公司这几年纯粹是浪费生命，我多希望我没有回小城，我多希望我没有小城这个家。”

父亲被我气的直哆嗦，他高声冲我喊道：“你给我滚，永远也不要回来。”

在我走之前，我们两个再没有说过话，我知道这次离开可能很久都不会回来了，心里很是酸楚，可我没有时间多停留了，还有许多重要的事在等着我呢。

我特意定了从北京起飞的航班，因为走之前我还想见沙保国一面。自从我去泰国之后，我们两个就没有见过面，只是通过两次电话，电话里也没有多说什么，经历了这么多的事，我很想和他好好聊聊。

可是当我在北京再次见到沙保国时，我大吃一惊，一年不见，沙保国好像变了个人。
