# 46 谎言与真相


## 1995年8月泰国曼谷

我推开人群，三步并作两步跑进宿舍大门，冲进周大勇的宿舍。眼前的一幕让我惊呆了，屋内一片狼藉，地上有一只倾倒的小铁锅，里面的水洒了一地，还有散落在地上的生饺子，大多已经被踩扁。周大勇四肢摊开倒在床上，双目紧闭，脸色惨白，身下是一大摊血迹，白色的床单已被染成红色。几个穿白大褂的泰国医护人员正在忙着给他包扎伤口，一副担架横在床前。

我冲到床前，用泰语问：“他怎么样了？” 一个医生看了我一眼说：“不太好，他流了太多的血。”

我呆呆地看着眼前这一幕，眼泪渐渐地模糊了双眼，心里在痛骂着自己，都怪自己贪恋女色耽误了时间，要是早一点过来提醒他，这一切就都不会发生了。

医护人员把周大勇抬上了担架，向外走去，我踉踉跄跄地跟在后面，我想对医护人员说几句拜托的话，可怎么也想不起泰语怎么说，情急之下，我用汉语发出声嘶力竭的呼喊：“求求你们，一定要救活他呀！他是个好人，不该死的，他的老婆女儿还在中国等着他呢。求求你们啦！”

第二天中午，老秦把我叫到他的卧室，我沉默地望着他，等着他说话，可老秦也一直沉默着没有开口，他的眼神有些呆滞，不知道他心里在想什么。今天凌晨一点多，祖隆拉沙医院正式宣布了周大勇的死讯，从那以后，我和老秦没再说过一句话。老秦不是一个爱闲聊的人，从我到泰国办事处以来，他还从没有和我聊过家常。大多数时候他都是一副公事公办的样子，脸上没什么表情，不苟言笑，但他发起脾气来会很吓人，也许是压抑的太久，偶尔的爆发会有很强的破坏力。

老秦终于长叹了一口气，开口说道：“我真没想到事情会变成这个样子。对周大勇的死，我感到很遗憾，也很难过。是我害了他呀，我真的很后悔。” 他的眼圈有点发红，眼里似乎有点点泪光。我也觉得有些哽咽，强忍着没让眼泪流出来。

“说起来，周大勇还是我帮助办到泰国来的，我真不该帮他，他这个性格真的不适合出国。你知道吗？泰国本地工人一直对他意见很大，说他太傲慢了，瞧不起他们，还经常打骂他们，本地工人一直扬言要教训周大勇。前一段，周大勇竟然把本地工人们喝水的杯子给丢掉了，这可就犯了大忌，泰国人看起来老实，可真被惹急了，手黑着呢，你看，二话不说，直接动刀子。你周大勇再能打仗，你也敌不过刀子呀。哎！周大勇自大傲慢的性格使他丢了性命，是我害了他呀！” 老秦又长叹了一口气，伸手擦了擦眼睛。

我愣愣地望着老秦，脑子一时没转过弯来。难道不是吴家毅找人害了周大勇吗？怎么变成了本地工人报复杀人？老秦说的有鼻子有眼的，好像真的一样，他可真是个好演员呀。

扔泰国工人水碗的事确有其事，这事发生在两周前。进入雨季以后，天气更加闷热，工厂就在工地上装了个大水桶，给大家喝水用。中国工人都是自己带杯子，用自己的杯子接水喝，可泰国工人们没有那么讲究，他们只有一个公用的杯子，扣在水龙头上，谁想喝水，就拿起杯子接水喝，喝完就扣回到水龙头上，几十个泰国工人就用那一个杯子。

周大勇特别看不惯那个公用杯子，觉得特别不卫生，他劝过泰国人多次，可泰国人腼腆地笑一笑，还是照样行事。有一天，周大勇实在气不过，就当着大家的面，拿起那个杯子用力地摔在地上，又踏上一脚把杯子踩得四分五裂。泰国工人当时很生气，一哄而上就要打周大勇，但周大勇摆开架势，工人们最后被他的气势吓住，才没有动手。

我质疑道：“泰国工人会为了那么一件小事就杀人吗？我觉得不太可能，而且后来周大勇也向大家道了歉，这事也应该算过去了。这事看着像黑帮干的，不像普通工人干的。” 我又想起那两个光头的泰国人，那两个人才像动刀动枪的黑帮的样子。

老秦白了我一眼，说：“吴家毅这一上午都在忙这件事，他刚才给我打电话，说事情已经调查清楚了，有目击证人看到了三个人进了宿舍，听到了激烈的打斗声，估计那三个人一开始并没有想杀周大勇，只是想教训教训他，可能是周大勇反抗太激烈，才失手杀了他。现在警察正在追捕三个杀人凶手，不过，你也知道泰国警察的效率，就别抱太大的期望了。”

看我还是有点将信将疑的样子，老秦板起面孔严厉地说：“这件事已经有了定论，我们就不要乱猜疑了。明天李总和钱处长来的时候，不能乱讲话，明白吗？”

我点了点头，老秦看着我的眼睛，用推心置腹的口气说道：“小安，有些话我本来不想说。你知道泰国办事处这个位置有多少人在盯着吗？你能来泰国办事处是很不容易的，你要珍惜这个来之不易的机会呀。告诉你实话吧，你在合资科的时候我就很看好你，是我选中了你来泰国办事处的，但是钱处长并不同意，他想让他自己的人来，是在我的坚决坚持下，他最终才妥协同意了。我没希望你对我感恩戴德，忠心耿耿，可我费这么大劲把你弄来了，也不希望你忘恩负义，背后给我捅刀子。你明白吗？”

老秦说的很真诚，可我知道他在说谎，我能来泰国办事处是李华军替我说的话，我要感恩的是沙保国和那盘窃听磁带，而不是老秦。我知道没必要揭穿他的谎言，就假做感动地点了点头。

老秦又接着说道：“钱处长这个人你一定要当心，他的话不能相信的。他肯定撒谎说是他要你来泰国办事处的，对吧？我还知道，他肯定让你监视我了，让你留意我有啥不法行为，保留证据，再向他汇报，对吧？”

我大惊失色，连忙摇头否认。老秦笑了笑说：“你不用害怕，我都理解。你知道为啥吗？我、张前进和原来翻译科的郑科长是方大春处长的心腹，和当时的副处长钱处长有些过节，方大春处长走了之后，钱处长自然是要打击报复我们，张前进被撤了助理职位，而泰国办事处也成了钱处长的眼中钉肉中刺，他一直想找茬把我换掉，所以让你来监视我一点也不奇怪。所以，这次举报信的事他肯定会上蹿下跳的。”

没想到这里面还有这么错综复杂的关系，我的心情也变得复杂起来。老秦伸手拍了拍我的肩说：“我提醒过你，你太单纯了，别傻乎乎地被人当枪使。泰国办事处能有今天的局面很不容易，我刚来的时候，一分钱经费都没有，咱们和人家美国和日本办事处没法比，我当时连台车都没有，出门都是打摩托，冒着生命风险，一点点找机会拉关系，才挣下办事处这份家业。这都是靠我自己一个人打拼挣出来的，我要是给自己干，早发大财了。”

“曼谷的房价一直在疯涨，所以我才急于给办事处买房，再不买的话可能永远买不起了。我承认，为了尽快买下这套房产，我挪用了工人们的劳务费，可我这都是为了公司啊，也不是为了我个人。我们办事处有了这个据点，泰国人也能更信任我们，我们就能更好地开展业务。我们买完之后，这套房子又涨了20%，如果我不这么做，真的永远买不起了。实际上，我不在乎这些举报，我知道要想真正干点事，就得承受别人的指指点点。可我希望办事处自己人能明白我的苦心，理解我，和我行动一致，你明白吗？”

老秦说的到底是对是错，我脑子里是一团乱麻，理不清楚，可看着老秦看起来十分真诚的眼睛，我只能点了点头。

周大勇的事对我刺激很大，我晚上不停地做噩梦。梦里的周大勇在用小铁锅给我煮饺子，他说：“我就知道你在歌厅里吃不饱，饺子给你留着呢，马上煮好了。臭小子，在歌厅没干啥坏事吧？” 他转过身来冲我咧嘴笑着，他的全身都被鲜血染红了，伤口处还在向外喷着血。我惊叫一声从梦里惊醒，出了一身的冷汗。

那天晚上，我一合上眼，周大勇浑身是血的样子就浮现在眼前。

第二天早上，李华军的航班一大早就到，可老秦看我神情恍惚的样子，就没有让我去机场接机，他说让我留在办事处看家。我失魂落魄地坐在办公室里，不知道该干点什么。

为了迎接李华军的到来，老秦和我把办事处精心的装扮了一番，墙上挂了 “热烈欢迎尊敬的李华军总经理光临指导！” 的红色横幅，吊灯和落地灯上还挂了彩带，墙上挂了钢铁公司和李华军的大幅照片，办公桌上放了中国和泰国的国旗，一派喜气洋洋的景象。可这景象却让我触景生情，又让我想起了惨死的周大勇，如果李华军不来，周大勇是不是就不会死于非命呢？

一阵急促的电话铃声打断了我的胡思乱想，我拿起话筒，话筒那边传来一个怯生生的女性声音：“你好！泰国办事处吗？请问秦主任在吗？” 声音有些沙哑，还带着点哭音。

我突然有了一种不祥的预感，我回答道：“对不起，秦主任去机场接人去了，我是办事处的小安，需要给秦主任留口信吗？”

电话那边停顿了一下，说道：“小安，你好！我是电话通讯厂周大勇的爱人吴爱萍，我今天早上接到了泰国工厂那边的通知，说周大勇和他人打架斗殴，被打死了，这是真的吗？”周大勇的爱人终于哭出了声，“小安，我听大勇提过你，他说你是他在泰国最好的朋友，你一定和我说实话，是真的吗？”

我觉得喉头有点发咸，哽咽着说：“嫂子，大勇哥确实走了，你节哀顺便！”

吴爱萍的哭声大了起来，她哭泣着断断续续地说：“他到底是怎么死的？他答应过我不会和人动手，要平平安安回来的，他知道女儿在家里等他回来呢。他答应过我的，怎么还会和人打架呢？你告诉我他到底是怎么死的？”

我突然觉得热血上涌，一腔悲愤涌上心头，我大声回答道：“嫂子，这件事还在调查中，你放心，我们一定会查明真相，还大勇哥一个公道的。”

我在办事处等到了深夜，老秦才带着李华军他们来到了办事处，从机场他们直接去了酒店，又去唐人街最好的中餐馆吃了饭，逛了商场购了物，享受了泰式按摩，还看了一场人妖表演。看完表演才想起来办事处看看，他们显然还意犹未尽，在楼梯上还高声谈论着哪个人妖更漂亮。

我迎了出去，老秦陪在李华军的身边，李华军脸色绯红，兴致很高。老秦看到我，向李华军介绍道：“李总，这是我们办事处的小安，这几天办事处事多，我让他留在办事处看家。”

李华军向我伸出手说：“小安，你好，我们又见面了。你的全名叫安之龙，对吧，好名字呀，老安家的一条龙，我一下子就记住了。”

田秘书和钱处长在后面向我招手打招呼。大家来到了办公室，坐了下来。李华军环视了一下办公室，看到了自己的大幅照片，他露出了微笑。

老秦凑近李华军，谄媚地说：“李总，久闻李总书法大家的大名，一会请给我们办事处题个字吧。现在，先请李总给我们讲几句话吧。” 说完，他带头鼓起掌来。

李华军清了清嗓子，说：“首先要感谢秦主任，短短的时间内就在泰国打开了局面，为公司的对外合作树立了一面旗帜，我也听了秦主任的奋斗经历，很感动，能走到今天这一步很不容易，公司今后会加大支持力度，让泰国办事处的事业更上一层楼。”

李华军停顿了一下，接着说道：“这里要特别表扬我们泰国的劳务出口业务，这是富有开创性的业务，受到了很多的关注，上级领导也很关心这个业务，在公司总体经营形势不好的情况下，这是我们公司的一大亮点。年底开两会的时候，我会专门介绍我们公司开拓劳务出口的经验，我这次来也是想多了解了解情况。希望你们能再接再厉，再创奇迹！”

秦主任十分兴奋地鼓着掌，高声说：“谢谢领导的鼓励！”

我跟着鼓了两下掌，开口说道：“秦主任，今天上午周大勇的爱人打电话来了。”

老秦冲我挤了挤眼睛说：“小安，那些事明天再说，先听领导讲话。”

我没有理他，继续说道：“周大勇的爱人问，周大勇是怎么死的？我们需要尽快给她答复。”

听到我的话，钱处长感兴趣地瞪大了眼睛，老秦则愤怒地瞪着我，好像要把我一口吞掉。
