# 41 送别


## 1995年初东北小城

在走廊里向我问话的人竟是周大勇，他是那十个去泰国的技术工人中的一个，看到我他也很惊讶，我告诉他我会去泰国办事处常驻，他笑着说：“没想到呀，咱们两个又要在泰国并肩战斗了。”

大家都到齐后，钱处长开始了讲话，他是党办秘书出身，因而他的讲话很有高度，高屋建瓴，深入浅出。他说，你们大家是钢铁公司第一批走出国门的技术专家，是钢铁公司大力开展国际合作结出的硕果，你们这次出去，不是仅仅代表你们自己，还代表着外经处和你们所在的工厂，代表着整个钢铁公司，你们是十几万钢铁公司职工的代表。希望你们能够奋发图强、努力进取，奋力拼搏，发扬工人阶级的主人翁精神，不辜负钢铁公司领导和全体员工的期望，打造钢铁公司良好的形象，为钢铁公司的对外合作事业做出应有的贡献。

讲完话之后，办公室主任又给大家发了两份协议，中英文各一份。我拿起来看了看，中文的是停薪留职协议，英文的是一家泰国公司的劳务合同。钱处长催促大家快点在协议上签字，有几个人没有多看就在协议上面签了字，周大勇仔细看了看协议，举起了手说：“领导，我问一下，我们是公司派出国的，为啥要签停薪留职协议？这个洋文的我们也看不懂，能给翻译一下吗？”

钱处长皱了一下眉，说：“你们出国挣那么多钱，如果国内的工资还照发，那能说得过去吗？这协议啥的，就是走个手续。那个英文的就是给老外看的，做做样子，你们不用想那么多，赶紧签吧。”

周大勇轻轻地摇了摇头，他站起来走到我身边说：“小安，你帮忙把这英文的东西翻译一下，让我在这鬼东西上面签字，我也得知道这上面都说了些啥。”

钱处长看着周大勇冷笑了一声，说道：“你这位同志，疑心可真重呀，我刚才不是都讲了吗？这就走走手续，给老外看的，没啥事的。还要给你翻译？都是标准合同条款，翻译完了你就能看懂了吗？是不是还要给你找个律师呀？不想签字也行，现在后悔还不晚，反正想去的人多的是。”

钱处长的突然发火把其他几个人都吓住了，他们赶紧低下头纷纷在协议上签字。周大勇扭过头狠狠地瞪着钱处长，伸手挽了挽袖子，那是他要发火的前兆，在电话通讯厂我已经领教过好几次了，我赶紧拉了拉他的手臂。

周大勇低头看了我一眼，想了想，他重重地叹了一口气，坐了下来，拿起笔在两份协议上签了字。

把他们送走之后，钱处长特意提醒我道：“能看得出来，那个周大勇是个爱搞事的人，你过去后，要特别当心这个人，别让他影响了我们的项目。发现啥苗头，要及时汇报，当机立断，果断点，以免留下后患。明白吗？”

我点头答应，心里头却感到很不安，我又增加了一个艰难的监视任务，觉得自己越来越像一个特务了。

第二天的小城火车站非常热闹，李华军特意来给出国的工人们送行，钱处长以及工厂的领导们自然也都赶来陪同，《小城日报》和电视台的记者们也赶来采访。我不想凑热闹，就躲在人群外边，偷偷地观察着聚光灯下的李华军，他正在接受电视台女主持人的采访。那个年轻的女主持人是接替姜琳琳的，略显生涩，抹着厚厚的脂粉的脸上带着谄媚的笑容。

有人拍了拍我的肩，我扭头看见肖大兴正眯着眼睛看着我，他说：“小安，你悄么声地躲在这旮旯，是怕谁呀？还是众人皆醉我独醒呀？” 到外经处之后，实在是太忙了，我没怎么和肖大兴联系，和他约好要写的文章也一直没有动笔。

我递给他一支烟，给他点着火，笑着说：“肖主编，遇到这种大新闻，您应该是冲到前面采访啊，那么多领导到场，多好的机会呀。你咋也悄么声地躲在这旮旯呀？”

肖大兴吐了一口烟，甩了甩长发，看着喧闹的人群说：“大新闻？屁，歌功颂德，粉饰太平，钢铁公司两个月没开工资了吧？这时候需要这个好消息，政治任务而已，我不去凑那个热闹。真正的新闻是啥？是丑闻，是内幕，是灾难，是悲剧。我可就指望你给我爆料，整个大新闻呢。记着，在泰国要是有啥料，第一个和我联系。”

他又看了看我，伸出手和我用力握了握，说：“还没有恭喜你呢，这次到泰国的机会很好，好好努力，真为你高兴。” 他顿了顿，又继续意味深长地说道：“小安，你一直在拼命奔跑，我很理解你，你想要尽快走出泥沼，走上康庄大道，找到通往幸福的捷径，可人这一辈子路漫漫其修远兮，适当的时候也要慢下来，喘口气看看路，不要走错了路。”

我点了点头，没有说话。我们两个站在人群外边，默默地看着人群里的喧嚣热闹，仿佛在看一场话剧。人群中，李华军正在和工人们挨个握手，摄影师跟着在抓拍，闪光灯不停地闪烁着。

身材高大相貌堂堂的周大勇在人群中很抢眼，他穿着黑色的呢子大衣，里面披着一条长长的白色羊毛围巾，很像《上海滩》中的许文强。周大勇的妻子紧紧挽着他的手臂，深情地看着他，她当年是电话通讯厂的厂花，如今依然美丽动人，他们七八岁大的女儿抱着爸爸的腰，眼里噙着泪。在灯光照耀下，这个凄美的画面很像一部悲剧电影里的场景，它深深地印入了我的脑海。

在火车上，我和周大勇坐在了一起，他不时地掏出钱包里的照片看着。我拿过照片，是他妻子和她女儿的合影，她女儿坐在一架钢琴前在弹钢琴，她妻子在翻钢琴上的乐谱。我说：“勇哥，咋地？刚走就想嫂子了？你女儿可真漂亮，她还会弹钢琴，长大了可了不得。”

周大勇脸上露出自豪的笑容，他说她女儿学钢琴三年了，老师说她很有天赋，她女儿也很努力，去年在市少儿钢琴大赛得了奖，老师又让她去考音乐学院附小，推荐了省城音乐学院的老师，那老师很有名，培养了好几个有名的钢琴家，从去年开始他女儿一直在省城跟着那个老师学习，他老婆也在省城陪着女儿。

我夸奖道：“勇哥，真了不起，你女儿这是奔着钢琴家去了，你就等着享福吧。”

周大勇惨然一笑：“享福？兄弟，你是不知道呀，学钢琴太烧钱了，一台钢琴就上万，这还是二手的，等她水平高了，还得换好琴，老师上一节课就要几十块，就四十分钟，在省城还要租房，我老婆为了陪我女儿，去年主动下的岗，一分钱不挣了，屋漏偏遭连阴雨，我去年又两个月不开工资，家里那点存款很快就见底了。没办法，听说了这个去泰国的机会，本来没我们厂子的人，我拉下脸来托人才把我硬挤进来。为了女儿，我他妈的豁出去了，去泰国挣三年钱，把我女儿培养出来，我这辈子也就够了。”

车到了一个小站，站台上有卖当地有名的烧鸡的，我们打开车窗，买了一只烧鸡，周大勇撕下一只鸡腿给我，又从旅行袋里翻出一瓶小城老窖，打开瓶盖，喝了一大口，把酒瓶递给我说：“兄弟，这酒本来是要带到泰国去的，去他妈的，今朝有酒今朝醉，管他明天睡大街，咱哥俩今个儿就把它喝了。”

我接过酒喝了一口，递还给他，周大勇又喝了一大口，说道：“兄弟，咱们都是去泰国，可你和我不一样，你是去办事处，大学生，前途无量。我这是去给他妈的外国资本家卖命，拿命换钱。不过我也想开了，在钢铁公司也是给他妈的那些当官的卖命，去给外国资本家卖命，还能多给点钱。你知道吗？现在我最后悔就是当初没多读点书，我年轻的时候可牛逼哄哄了，捞个劳动模范当当，谁都不放在眼里，还以为我能像李华军一样当上总经理，可李华军人家当年可是大学生呀，我这臭工人怎么跟人家比。什么他妈的劳动模范，什么他妈的工人主人翁，有个屁用，都他妈的没有钱好使。 ”

周大勇越说越激动：“小安，你知道吗？当年有多少人追我老婆，也有许多当官的，可她最后选择了我，选择了我这个工人，可我一个堂堂的公司级劳动模范，现在连老婆孩子都养不起了，我可真他妈的没用。 ”

我们两个你一口我一口的，那一瓶小城老窖很快就见了底，周大勇醉意上涌，趴在桌上呜呜大哭起来。看着这个失意的人，我也一阵心酸，不知道如何去安慰他。

到了北京之后，我们住在了北京办事处。去之前我和沙保国通过电话，他知道周大勇也要去泰国，很高兴，说那就正好，到北京了请你们两个一起去吃烤鸭，大勇哥也是好哥们，正好好好聚一聚。

到北京办事处之后，我和周大勇等了半天也没见到沙保国，打他的传呼也没有回。周大勇说：“大沙这个臭小子，是不是怕请我们吃饭花钱，就他妈的躲起来了。”

我想了想，说：“勇哥，你跟我来，我知道在哪儿能找到他。”

我带着周大勇来到了办事处一楼的棋牌室，推开门，不出所料，烟雾缭绕中隐隐约约的看见沙保国坐在最里面的麻将桌前。我和周大勇走近麻将桌，沙保国丝毫没有察觉，还在聚精会神地盯着眼前的麻将。沙保国脸色苍白，眼睛里布满血丝，显然又熬了夜。

我喊了一声大傻，沙保国抬起头，看到了我们俩，抬手打了个招呼说：“大勇哥，老肥，你们到了，等我一会，打完这把我带你们去吃饭，这把牌不错，烤鸭钱就靠它了。”

周大勇静静地看了一会，他突然挽了挽袖子，我赶忙伸手去拉他，可是已经晚了，周大勇一个箭步冲到麻将桌前，伸手猛地掀翻了麻将桌，麻将桌前的人惊叫起来，麻将桌翻倒在地上，发出巨响，桌上的麻将牌散落在地上，向四处翻滚着，滚出很远。
