# 40 狐假虎威


## 1995年初东北小城

春节后第一天上班，我早早就来到了十层楼办公室。合资科办公室里自然是空无一人，我坐到办公桌前，桌上堆积着厚厚的的项目资料，我在桌上翻了半天，找出了一个空的牛皮纸信封,我又从衣袋里掏出一个照相馆装照片的纸袋，把里面的照片倒出来装进了牛皮纸信封里，然后小心地把照相馆的纸袋撕得粉碎。

我拿起一支钢笔，在牛皮纸信封上龙飞凤舞地写下了几个大字，把信封放进上衣的口袋里。我又从口袋里掏出一盒万宝路，开了封，取出一支香烟拿在手上。准备完毕，我走出合资科办公室，快步向处长室走去。

处长室的大门紧闭，没有亮灯，钱处长还没到呢。我走过处长室，来到处长室旁的一个小房间，径直走了进去。这个办公室是外经处司机的休息室，他们上班一般都会来的很早，以备领导用车。

三个司机果然都在，他们看到我进来，都愣了一下，我说：“大家过年好！有火吗？今天忘带打火机了。”我冲他们晃了晃手中夹的万宝路。

开奥迪100的小唐掏出打火机给我点着了烟，笑着说：“安哥咋抽上烟了？”

小唐刚刚二十岁，他爸原来就是外经处的司机，去年接他爸的班进的外经处。别看他年龄小，可他人小鬼大，没事就去各个办公室闲逛聊天，最喜欢打听传播各种小道消息，他和黄强的关系不错，黄强总请他吃饭。

我给他们三个人一人扔了一支烟，叹气说：“压力大，真烦呀，抽烟解解闷。我这不是马上就要去泰国了嘛，手上还一堆烂事要处理完，忙啊！想着过年能歇歇，还得四处去拜年。拜年就得出血呀，今年我送出去这个数。” 我伸出手掌，来回晃了两下，我自己也不知道比划的是多少。

我吐出一口烟，接着说：“这也是没办法的事，中国人不就讲究个人情世故嘛，人家帮你办事了，关系再铁，那也得感谢人家，过年不去还啥时候去，你们说，对不对？” 大家纷纷点头称是。

小唐凑近我说：“安哥，听说泰国杠杠滴好玩，玩的地方贼多，啥花样都有。我看过黄强和人妖的合影，那人妖长得可真他妈的水灵，比女人还漂亮，真有意思。安哥，你这回去了，可要多体验体验。” 他哈哈地笑了两声，笑声里充满了淫邪的意味。

我说：“小唐，你个坏小子脑子里整天想这些东西。等我从泰国回来，给你弄个人妖带回来，省着你天天念念不忘的。”大家发出一阵笑声，两个老司机用人妖的话题调侃着小唐。

我看时间差不多了，就突然扭头假装聆听着什么，然后大声说：“好像电话铃声，我在等一个重要电话呢，不和你们聊了，拜拜！” 我转身向外跑去，同时把手伸进衣袋里故意把那个装照片的信封带了出来，信封掉在了地上。

我继续向外跑，听到后面小王的叫声，可我假装没听见，跑回了合资科办公室。我把桌上的电话摘下来拿在手上，计算着时间，过了两三分钟，我听到了门外走廊上传来的脚步声。这个时间足够司机们仔细传看信封里的照片，议论议论，然后让小王拿着信封来还给我。

我等脚步声临近，我对着话筒大声说：“老舅，我爸身体挺好的，嗯，下周他去北京看你去。嗯，我去给李华军拜年了，他问你好呢。我说你本来要亲自回小城看他，但太忙了，走不开，他说你在北京工作那么重要，肯定走不开，就别那么客气了。下次，他到北京专门去部里看你去。嗯，给他的东西他收下了，他说泰国的事他会再次过问的，不用你出手。他说这时候谁还敢去争这个机会，他的官就当到头了，真是不自量力的一群傻瓜。嗯，他挺生气的。”

我知道已经够了，我刚才说的这些信息已经都被门外那个人听得一清二楚了，我开始结束谈话：“好了，老舅，那你忙吧。我去泰国之前，到北京去看你去。嗯，我会告诉我爸的。再见！”

我把电话听筒放回去，拿起一份项目资料看了起来。没过多久，小唐在门口探头探脑地向里面看着。我抬起头，假装疑惑地看了他一眼，问道：“小唐，咋地了？有事吗？”

小唐蹑手蹑脚走进来，把手里的信封递给我，小心翼翼地说：“安哥，你把信封掉地上了，我给你送过来。”

我一把抢过信封，假做惊慌地把信封塞进口袋，说道：“谢谢！哎，小唐，你没看里面的东西吧？” 小唐连忙否认：“没有，绝对没看，安哥的东西我哪能随便看呢？”

我点了点头，继续埋头看资料，小唐在我旁边转了转，带着讨好的笑容说：“安哥，你出国之前事多，你要用车啥的，尽管和我说。咱们哥们关系多铁，你千万别和我客气呀。”

我笑着点点头，我知道我的那番表演已经开始起作用了。等小唐走后，我从衣袋里掏出那个信封，把照片掏出来看了看，禁不住脸上露出微笑，这个道具已经胜利地完成了它的使命。

那个牛皮纸信封上是我写的“李华军”三个大字，这会吸引小唐他们偷看信封里面的照片，那几张照片是我和李华军的合影，上面还印着大年初二的日期。和李华军的合影是那天在外国元首招待会上照的，原版照片是几个人的合影，我特意找了家熟悉的照相馆把照片翻拍放大了一下，做成只有我和李华军两个人的合影照片，并且加上了大年初二的日期。

我知道小唐很快就会把这一切添油加醋地传播出去，特别是会告诉黄强。

过了几天，黄强开始向我主动示好了，他主动来找我聊天，还说起泰国的事，然后还把他认识的一个泰国导游的电话给了我，他冲我挤了挤眼睛说：“这个导游知道好多好玩的地方，你去泰国了可以去找他，你把地方整熟了，到时候哥们再去泰国的时候，我就不用找导游了，说好了，你可得带我去点好地方。”

我的心彻底放了下来，我知道我的那通假电话把黄强他们几个彻底吓住了，他们已经放弃了。于是我开始着手为出国做准备，办理出国手续，订机票，体检，打疫苗，这些琐事的一件件完成就意味着我离出国的那一天越来越近了。

我用出国置装费买了一套新西装，小红送的那套我本来想扔掉，最后还是没舍得，收了起来。我也给父亲买了一件新的呢子大衣，可他只是试了一次，就再没穿过，还是穿着他那件旧的大棉袄。他说穿呢子的穿不惯，那是干部穿的，还是穿棉袄得劲。

我还买了泰语学习的磁带，开始学习泰语。为出国做准备，那些天我还做了一件事，就是学开车。我还记得李华军在北京说的新时代必备的三项技能，开车、外语和电脑，后面两项我已经超越了大多数的同龄人，现在就剩开车这一项了。

我给了小唐一条万宝路，让他教我学开车。刚过完年，领导们也不怎么用车，小唐就经常开车带我去学校的操场练车。没过几天，我就能上路了。他又找了一条没车的空路让我练车，很快我的车就开的像模像样的了。有一次，他还让我跑了一段高速公路，吓得我出了一身冷汗。

合资科又进了两个新人，我的工作都转交给了他们。而张前进那些天一直阴着脸 ，我猜测姜琳琳的情况应该没有什么好转，虽然我很关心，可我还是忍着没有打听，我知道那会让他脸面上挂不住的。

出发的时刻终于来到了，我们第一批去泰国的总共有十一个人，由我带队，其余十个人是来自各个工厂的技术工人。外经处在大家出发去北京的前一天，要把大家集中在一起，在会议室搞个欢送会，钱处长会代表公司讲几句话，给大家打打气。

在去会议室开会前，钱处长把我叫到了他的办公室。他小心地把门关上，递给我一支烟，笑着说：“小安，从你来外经处的第一天，我就看好你。你能快速成长，走到今天这一步，我感到很欣慰。”

我赶紧掏出打火机给他点上了烟，他看了我一眼，说：“你知道这个泰国办事处的位置有多少人在争吗？有多少人来说情，来施压，都是上面的，我压力有多大，你知道吗？我可是一直力挺你的。”

我赶紧说：“谢谢处长的支持，我一定不会忘了处长的栽培。” 钱处长摆手制止了我说：“不用感谢我，你只要在泰国好好干，好好表现，证明我选的人是对的，别给我丢脸就行了。不过，在你走之前，有些事我还是要提醒你。”

我愣了愣，不禁竖起了耳朵，钱处长字斟句酌地说：“咋说呢？老秦这个人非常能干，泰国办事处也是搞得风风火火的，可是他这个人呢，你可能也听说了，脾气有点，嗯，咋说呢，有点古怪，办事处已经换了两个人了，你是第三个。你这次去一定要搞好和他的关系，工作上好好配合他，争取呆的时间长一点。”

钱处长看我脸上露出担忧之色，又安慰道：“你放心，他对你这个人选还是认可的，你注意点就行了。” 他又压低声音说：“不过，配合他工作绝对是应该的，可是如果要是遇到原则问题，你可就得多长个心眼了。比如有什么贪腐、假公济私、和外方勾结欺骗公司、出卖公司机密等等的问题，你这时候应该咋办？”

钱处长的话把我吓了一跳，我愣愣地看着他，钱处长说：“你这时候一定不要硬来，不要让他察觉，最重要的就是要保留证据，然后等回来的时候再向我汇报，只向我一个人汇报。记住，一定要拿到证据，没有证据说什么都白扯。明白了吗？”

我赶忙点点头，钱处长又叮嘱道：“我可不是说老秦肯定有啥问题，我只是提醒你要多长个心眼。另外，刚才我说的话不能再有第三个人知道，记住了吗？”

我又重重地点了点头。钱处长脸上露出满意的笑容，说：“好吧。那些工人应该已经到了，咱们去开会去吧。”

我跟着钱处长向会议室走去，心里还在琢磨着钱处长刚才说的话，他这是要我监视老秦吗？老秦真有什么问题吗？让我去就是这个目的吗？李华军和这一切有没有什么瓜葛呢？

这时身后传来一阵急促的脚步声，来人走到我身后，大声问道：“同志，请问去泰国出劳务的是在这里开会吗？”

这个人的声音有点耳熟，我转回身，等我看清来人的面容，不禁大吃一惊，我和那个人异口同声的说道：“咦，怎么是你？”
