# 45 又见小红


## 1995年8月泰国曼谷

老秦的厉声质问并没有吓倒周大勇，周大勇轻蔑地冷笑了一声：“秦主任，你冲我嚷啥呀，当领导的冲我一个底层工人扯着嗓子喊，多不体面啊。举报的事，我告诉你，找错人了。不过，我劝领导一句，你就不要找啥举报人了。身正不怕影子斜，你要是真没干啥坏事，你怕啥举报呀，后天李华军就来了，有啥事当面说清楚，自然会还你清白的。”

老秦被呛得脸色惨白，呼呼地喘着粗气，他恶狠狠地盯着周大勇，咬着牙说道：“周大勇，你确实有种，还敢威胁我是吧？你以为李华军来了，就能给你们撑腰吗？这里可是泰国，是我的地盘，后天李总来了，谁要是乱说话，那他在泰国的日子也就到头了。到时候，可别哭着喊着求我，跟我装可怜，啥家里缺钱啦，老婆不上班啦，女儿要学钢琴啦，没用，我这个人绝不会心软的。”

老秦的影射戳中了周大勇的软肋，他低下了头。老秦得意地看了一眼周大勇，鄙夷地说：“想挣钱，还死要面子，没有钱的一个穷鬼，还能讲啥尊严，老老实实地干活得了。一个卖苦力的工人还想骑在我的头上拉屎，找死，真是给脸不要脸。”

周大勇一个箭步冲到老秦的面前，伸手揪住了老秦的脖领，高声骂道：“你他妈的欺人太甚，骂谁是穷鬼，工人咋地了？还不是我们工人出苦力养了你们这些吸血鬼，你还侮辱我们，我今天就替工人们教训教训你这个王八蛋。” 周大勇掐着脖子把瘦小的老秦像个小鸡似的提了起来，老秦的脸被憋得通红，手脚在空中徒劳地挣扎着。

我赶忙冲上去，伸手拉着周大勇的胳膊，几个工人也冲上来死死的拉着周大勇，周大勇猛地松开了老秦，老秦一屁股坐在了地上，他翻着白眼剧烈地咳嗽着，十分的狼狈。

我把老秦从地上扶起来，他一把甩开我，指着周大勇喊道：“真是反了，还敢动手打人，你明天就给我滚蛋！”

周大勇冷笑着说：“不用你赶，老子早就不想干了，不过我走之前，会和李华军总经理好好唠唠的，唠明白了我再走。”

说完，周大勇转身大踏步地走出了食堂，老秦看着周大勇的背影，恶狠狠地说道：“敢跟我斗，咱们走着瞧。”

晚上，吴家毅请我和老秦去了离厂区不远的一个歌厅。泰国所谓的歌厅实际上就是俗称的夜总会，里面有卡拉OK包房，可以选小姐陪唱陪酒，看中了小姐还可以带到楼上去开房。周家毅是这里的常客，有固定的相好，老秦偶尔也会带小姐到楼上去开房，但都会先把我支走，避开我。

吴家毅五十多岁，头发稀疏，戴着窄窄的金丝边眼镜，一双小眼睛一看到美女就射出贪婪的光。他老婆还在台湾，没有跟他一起过来，对他在泰国这边丰富多彩的生活不闻不问，只要他寄钱回去就行。

我们进了一个包房，点了点吃的和红方威士忌。吴家毅看老秦一直阴着脸，就端起酒杯劝他道：“秦总，别不高兴啦，喝杯酒，人生在世就是要及时行乐啦。不就是你们老板要来吗？没必要发愁啦，我去跟你们老板讲，像秦总这样这样努力的大陆干部，上哪里去找呀？我让他给你加薪水啦。”

老秦摇了摇头说：“吴经理，是那些工人们捣乱，那个周大勇真不是个东西，头疼死了。” 他扭头看了看我，俯身凑近吴家毅耳边轻声说着什么，吴家毅的脸色渐渐变得严肃起来，他不停地点着头。

一个打扮的花枝招展的妈妈桑推门走了进来，她媚笑着冲着吴家毅招呼道：“吴老板，从大陆新来了几个姑娘，您尝尝鲜，挑一挑。”

吴家毅对老秦说：“秦总，今天放松放松吧，别总想着工作啦，周大勇的事我帮你搞掂。”他扭头冲妈妈桑点了点头说：“找几个漂亮的。”

妈妈桑说了句泰语：“地，水晶晶拉卡（很漂亮）。” 转身走了。

吴家毅从裤袋里拿出一只翻盖的手机，拨通了电话，用泰语说了几句。歌厅很吵，听不太清他的讲话，好像他是叫人到歌厅来。

没过多久，妈妈桑带着五六个穿着暴露浓妆艳抹的年轻女子一拥而入，打头的几个女孩打量了一下屋里的三个人，一窝蜂地拥到我身边，莺声燕语地叫着：“老板好！愿意为您服务。”

吴家毅嘿嘿地笑了起来：“确实是新来的，不懂规矩呀。” 我赶紧挣脱开几个姑娘的纠缠，站起来说道：“秦主任，那我先回去了。”

一般到这个时候，都是我先撤。老秦跟我解释过，我们办事处的经费很紧张，这些风月娱乐场所的花费我们花不起，可他还得和吴家毅搞好关系，只能勉为其难牺牲一下他自己，逢场作戏啦。

老秦眼珠转了转说：“小安，你先别走，今天就听吴经理的，放松放松，你挑一个小姐。”我赶紧摇头，可老秦瞪着我说：“听我的，我们两个人一定得团结一致，你挑一个我才放心，明白吗？”

我知道他这是拉我下水，这样李华军来的时候我就不会说三道四。吴家毅也笑着说：“小安，赶紧挑一个吧，你看几个漂亮的小姐都跑你那里去了，还是长得帅招人喜欢呀。”

我知道今天是躲不过去了，实际上我一直没敢抬眼看这些女孩，挤到我身边的女孩长啥样都不知道，我只注意到一个穿白色超短裙的女孩说话有东北口音，就伸手指了指她。

老秦他们两个也都各挑了一个女孩，被挑中的女孩们坐在我们身边，开始唱歌喝酒。吴家毅和老秦都很熟练地把女孩搂在怀里，开始上下其手，挑逗嬉戏起来。看我没什么动静，穿白色超短裙的女孩主动把身体挨近我，娇媚地说：“老板，谢谢你挑中我，我老高兴了。老板，你选我就对了，你喜欢啥样的服务，我都能让你满意，对了，我叫小红。”

我吃了一惊，赶紧扭头仔细看了看这个小红，厚厚的脂粉下是一张稚气未脱的脸。我问她：“小红，你今年多大了？有十八吗？”

小红用手挽着我的胳膊，亲密地说：“你太小瞧人家了，我今年都二十了。” 我说：“你是从东北来的吧？咋到泰国来了？”

小红叹了一口气说：“哎！我父母去年都下岗了，这都一年多了，家里缺钱，都说在泰国干这个挣钱多，我就办了个旅游签证过来了，昨天刚到，今天是第一天上班。”

吴家毅和女孩站起来在室内跳起舞来，吴家毅紧紧搂着女孩的腰，在室内慢慢地旋转着。另一个女孩拿着话筒坐在老秦的腿上在唱《血染的风采》，老秦的手在女孩裸露的大腿上抚摸着。

小红给我倒了杯酒，端起来送到我嘴边，我喝了一口，说道：“小红，给我唱首歌吧，你会唱邓丽君的《小城故事》吗？”

小红点了点头，走到一边拿起厚厚的歌单去查歌曲编号。

包房的房门突然被推开了，两个泰国本地人探头探脑地走进来，两个人都剃着光头，穿着花衬衫，敞着怀，露着身上的纹身。吴家毅松开女孩，和两个泰国人打了招呼，然后一起走出了包房。

过了不久，吴家毅就回到了包厢，他走到老秦的身边俯身在他耳边说了几句，老秦的脸上露出了笑容。

小红开始唱起《小城故事》，可她唱的很一般，有点跑调，一点也没有邓丽君的味道。我心不在焉地听着歌，用手打着拍子，心里却在想着那两个光头泰国人。

吴家毅和女孩又跳起了舞，这回他的手下移到了女孩丰满的臀部上。小红的歌唱完了，我用力地鼓着掌，吴家毅停下舞步说：“走吧，春宵一刻值千金，我们上去吧。”

三个女孩帮助我们开了房，带着我们上楼进了不同的房间。房间不大，中间有一张双人床，房间的一角有一个小的淋浴间。小红让我躺在床上，她脱掉上衣和短裙，露出里面白色的内衣，然后俯在我身上开始给我按摩。

她的手在我的身上游走着，她娇笑着说：“你咋这么紧张呢？身上的肌肉都紧梆梆的，来，我给你好好放松放松。”

少女身上的香气让我有些迷醉，在我身上游走的温软细嫩的手让我慢慢地放松下来，小红的手在我的腹部轻柔的抚摸着，在我耳边娇羞地说：“去洗一洗吧，我给你洗。”

我猛地坐了起来，推开了小红。我恨自己这么意志不坚定，差点沉迷于这温柔乡中，误了大事。那两个泰国人很有可能是吴家毅找来对付周大勇的，周大勇面临着巨大的危险，我需要尽快去提醒他。我急急忙忙地站起来，从钱包里掏出一叠泰铢递给小红说：“谢谢你，小红，我有急事需要赶紧走，你就按一个钟结账吧。”

我整了整衣服，快速走出房间，来到了楼下停车场。我开着银色的五十铃向新建钢厂飞驰而去，快到钢厂宿舍的时候，我听到了救护车的鸣叫声，我的心提到了嗓子眼。我把车开得飞快，很快来到了钢厂宿舍下边。

停下车，我看到宿舍门口停了一辆救护车，车顶上的灯闪烁着，发出刺耳的鸣叫声。

我跳下车，向宿舍大门跑去，大门外围了一群人，向里面张望着，我拉着一个中国工人问道：“咋地了？出啥事了？”

那个工人一脸惊慌地说：“不好了，出大事了，要出人命了，周大勇被人砍了，砍了好多刀，流了好多血。”
