# 47 抗争


## 1995年8月曼谷

李华军显然不懂我在说什么，他愣愣地看着我。没等老秦说什么，钱处长抢着插话道：“小安，你说周大勇死了，就是我们公司来出劳务的那个周大勇吗？长得挺高挺帅的那个？”

我点了点头说：“对，就是他，昨天凌晨死的，他被人用刀砍死了，失血过多，没有抢救过来。”我又有点哽咽。

李华军表情严肃起来，他转头用责备的眼光看着老秦，问道：“发生了这么大的事，咋不和我说呢？”

老秦又使劲瞪了我一眼，冲着李华军干笑着解释道：“小安就愿意大惊小怪的，没有他说的那么严重啦，一件小事而已，李总刚来挺累的，我想晚点再跟领导汇报。请领导放心，这件小事我会处理好的。”

李华军不满地看了老秦一眼，提高了声音：“一件小事？人都死了，还说是一件小事。那你说，啥才算大事？”

钱处长有点幸灾乐祸地说：“老秦，这就是你的不对了，出了这么大的事，你还打算隐瞒吗？我批评过你多少次了，你不能总是报喜不报忧呀。”

李华军挥手制止了钱处长的借题发挥，他沉着脸说：“我在公司开会的时候多次强调过安全生产的重要性，今年公司安全生产的形势非常严峻，到现在为止全公司已经死了十个人了，你们也知道这是个硬指标，整个公司的奖金已经没有了，如果再多死一个人，超过了死十个人的红线，部里的安全生产督察组马上就会下来。他们会把钢铁公司查个底朝天，不但是我的乌纱帽会丢掉，你们几个的官都别想当了，降职处分不用说了，进监狱都有可能。”

老秦眼珠转了转说：“李总，这个周大勇是在下班时间和泰国本地人打架斗殴，被泰国人失手杀死的，这个应该不算工伤事故。”

李华军皱了皱眉说：“怎么会把这样的人派出来？竟然和本地人打架，惹出了这么大的事，还把自己的命搭上了。”他转向钱处长严厉地 说：“老钱，我提醒过你，出国的人一定要严格选拔，不能出来给公司丢脸。你看你都选了啥样的人，回去后，要好好检讨一下，不能再出问题了。”

钱处长连忙点头，他的脸色已经变了，李华军又对老秦说：“你说的有道理，但周大勇毕竟是我们公司的员工，被我们派到了泰国，严格意义上说在海外的下班时间也应属于出差时间，家属要真较起真来，肯定会要求算工伤死亡，巨额的抚恤赔偿金是逃不了的，安全生产十个人的红线也会超的。”

钱处长脸上带着得意插话道：“李总，我们早想到这一点了，这批人出国前都签了停薪留职协议，里面规定了停薪留职期间发生的任何事情都和钢铁公司无关。他们是直接和泰国一家劳务中介公司签的合同。所以，周大勇的家属闹也没用，不会算作我们公司的工伤的。”

李华军明显松了一口气，他说：“那就好，竟然是和劳务中介公司签的合同，抚恤赔偿金那就让他们出，让他们多出点。总之，这事千万不能搞大，要安抚好家属，不能影响劳务出口的大局。你们以后要做好安全教育工作，防范于未然，绝不能再出事。”

钱处长和老秦都在点头称是，我心里的怒火却在熊熊燃烧，周大勇不明不白地惨死，可他们想的却是如何推卸责任，如果像这样处理，周大勇的家属有可能一分钱赔偿都拿不到，我记得他们和中介公司签的英文合同里有免责条款的，如果因个人原因发生伤亡事故的，中介公司不承担任何责任。

我站起身走到李华军的面前，大声说：“李总，周大勇并不是因为打架斗殴被人杀死的，他的死另有隐情。”

老秦急得跳了起来，他冲到我面前气急败坏地喊道：“小安，你他妈的到底想干啥？你疯了吗？你想毁了办事处吗？没有根据的话，少他妈的胡说。”

李华军制止了老秦，他脸色严峻地看着我说：“到底是咋回事？你实话实说。”我扭头看了一眼老秦，说道：“李总，我想单独向你汇报。”

李华军扭头对老秦和钱处长说：“你们先出去。” 老秦有些不情愿地还想说话，钱处长拉着他下楼去了。

李华军看着我严肃地说：“你说吧。”

我理了理思路，把事情经过原原本本地讲了一遍。最后，我总结说：“事情的经过就是这样的。秦主任私自扣押挪用工人们的劳务费，用于买房，据我所知，这座房产是以秦主任个人名义买的。周大勇坚持索要劳务费，并扬言要举报，惹怒了秦主任，秦主任为防止事情败露，就和吴家毅勾结，找了两个泰国本地黑帮，把周大勇杀人灭口。”

李华军一直静静地听着，表情很平静，看不出来他心里是怎么想的。

我继续说道：“周大勇原来和我是一个工厂的，我很了解他，他一直是劳动模范，工作特别认真努力，他是个非常正直善良的人，愿意帮助别人。因为钢铁公司不开工资了，他爱人也下岗了，为了让七岁的女儿能继续学习钢琴，他才无奈来到了泰国出劳务，如今却死于非命，客死他乡。你知道吗？他一直盼着回国和爱人孩子团聚的那一天，如今在火车站的送行竟是他们的最后一面了。可这帮混蛋竟然还要栽赃说他是打架斗殴死掉的，连抚恤赔偿金都拿不到，凶手也逍遥法外，受不到任何惩罚。我们怎么向家属交代呢？还有任何公平正义吗？我们怎么对得起周大勇的在天之灵？” 说到最后，我又哽咽起来。

李华军眉头紧锁，他慢慢地抬起头问道：“你知道你说的问题有多严重吗？这涉及重大的刑事犯罪。我问你，你有实际的证据指控这一切吗？还是只是你自己的猜疑和推测呢？”

我着急的说：“我看到了周家毅和两个光头的黑帮模样的人在嘀嘀咕咕，秦主任也说过要报复周大勇，而他们说的泰国人因为一点小事就报复杀人，根本解释不通。扣押挪用劳务费的事，查一下帐就能证实，房子的事也一样很容易查出来。泰国警方比较腐败，吴家毅和秦主任应该已经买通了警方，这事会不了了之的。我们公司应该出面施加压力，督促警方尽快抓住凶手，查明真相。”

李华军脸上还是没有什么表情，他沉默了一会，说道：“好了，我清楚了，你出去吧。”他又扭头对坐在一边一直没说话的田秘书说：“把他们叫上来吧。”

我下到了一楼，田秘书则带着钱处长和老秦走了上去。我打开大门走出了房子，在门外来回徘徊着。隔壁的邻居大妈正在洗车，水花四溅，看到我，她冲我招了招手，露出和善的笑容。对面房子里一家五口坐在二楼的阳台上乘凉，三个小孩嬉戏打闹着，发出一阵阵欢乐的笑声。

由于近年来的经济腾飞，泰国的中产阶级迅速崛起，住房需求大增，曼谷新建了许多配套齐全的住宅小区，可是房价还是在飞涨。这个小区就是一个典型的为中产打造的小区，平时我最喜欢在小区里散步，听着小区里各个不同家庭传出的欢声笑语，看着他们停在房子边上的漂亮的新车，每个房子里都是一个生活富足幸福安康的家庭啊，我觉得那就是我所追求的幸福生活。我多次幻想着和苏小红生活在这里，我们两个轻松地坐在阳台上的躺椅上，听着美妙的歌声，望着天边的夕阳，心里没有任何烦恼和恐惧。

如今在小区里徘徊着，我的心里却充满了愤怒、不安和恐惧，我义正词严的指控能否说服李华军，他会怎么处理这件事呢？我的心里没有答案。

不知道过了多久，钱处长从大门走了出来，他探出头来张望着，看到我他赶忙招了招手，然后从楼里走了出来。我迎了上去，他看了我一眼，说：“小安，我代表外经处正式通知你，你在泰国办事处的工作到今天正式结束，请你收拾好行李，乘坐明天最早一班航班回国。”

我呆呆地看着他，不敢相信自己的耳朵，我大声说：“什么？就这么把我赶走了，那周大勇的事呢？老秦怎么处理？钱处长，你可是要我监视老秦的，我发现他的问题了，现在怎么反而要把我赶走呢？我做错了什么？就是因为我要为周大勇讨个公道吗？”

钱处长赶紧打断我说：“小安，你可别瞎说，我什么时候让你监视老秦的，这句话我不想再听到第二次。你反映问题可以，可你一定要有证据，不能胡乱猜测呀，你这么胡说八道，别人是可以告你恶意诽谤的。小安，不是我说你，你做啥事也要看看领导的眼色吧，现在李总最担心的就是泰国的事被弄大了，影响了公司的安全生产指标和劳务出口，他还等着在两会上介绍经验呢。他希望这事能大事化小，小事化了，可你倒好，拼命地要把事情搞大。你想一想，事情要真像你说的那样，钢铁公司办事处主任买凶杀人，多大的丑闻，那不闹得全世界都知道了。你说你是不是个猪脑子？”

钱处长往楼上看了一眼说：“我这么做也是为了保护你，你留在这里也挺危险的，我劝你啥也别说，赶紧走人，回国后闭紧你的嘴巴。为你自己多考虑考虑，为了一个周大勇，把自己搭进去，不值得。”

钱处长果然是个小人，他连让我监视老秦的事都翻脸不认账了，我觉得热血上涌，转身就向楼上跑去，钱处长高声喊着：“小安，你要干啥？你冷静点。”

我跑上二楼，推开办公室的门，冲了进去，李华军和田秘书坐在沙发上，老秦站在他们面前，手里拿着一张泰国芭提雅的地图在上面指点着，他们应该是在计划去芭提雅游玩的事。看我冲进来，老秦站了起来，伸手拦住我恶狠狠地说：“你还要干啥？没看到领导在谈事吗？”

李华军摆手道：“老秦啊，你和田秘书先出去，我和安之龙同志单独谈谈。”

等老秦和田秘书走出办公室之后，李华军看着我说：“小安，我知道你不服气。可你说的事我核查了，和你说的有很大的出入。周大勇和泰国人之前有过激烈的冲突，有目击证人看到三个人进宿舍寻仇，警察也在追缉杀人凶犯。老秦用个人名义买房是经过钱处长批准同意的，在泰国只能这样操作，扣押挪用劳务费是做的不对，可也是为了公司利益的变通方法，现在并没有给工人们造成任何损失。而你的指控没有任何实际的证据，只是一面之词的猜测。你说，在这种情况下，我该相信谁？”

他叹了一口气，说道：“小安啊，我理解你和周大勇的友情，可你不能太冲动了，意气用事是成不了大事的。我会安排公司工会给周大勇的家属一些抚恤的。好了，这事就这样吧。明白吗？”

我眼前浮现出周大勇的笑脸和浑身的血迹，难道他就这样冤死在异国他乡吗？我不甘心，我愤怒地盯着李华军叫道：“李总，这事不能就这样过去了，我认为周大勇的死还有很多疑点，老秦和吴家毅有动机和嫌疑买凶杀人，应该让警察捉拿真正的凶手，查明真相，还周大勇一个公道。我知道，你是怕事闹大了，影响你的官位，影响你去介绍经验。可周大勇已经失去生命了，还有什么比一条鲜活的生命更重要？”

李华军脸色变得很难看，他冷笑道：“安之龙，你真是太让我失望了，你真是太幼稚了。我是为我自己考虑吗？我是要为全公司十几万员工考虑，他们和他们的家属都要吃饭，那是几十万人的生命。一条鲜活的生命算什么，为了更多人的利益，我们必须做出牺牲。当你坐到我这个位置，你就会知道你的话有多好笑了。”

他以严厉地眼神盯着我说：“安之龙，你太自私了，你要学会为别人着想，站在别人的角度考虑问题。和你说实话，我本来不用和你说这些的，我可以立刻开除你，让你马上滚蛋。你可能还不知道，我这么苦口婆心的和你说，是因为我们有一些渊源，为了这些渊源我帮助过你两次，在你职业道路的关键点上助了你一臂之力。可是你如果这么不识抬举，不知道感恩，一意孤行，那我可能就顾不上那些渊源了，我已经做到仁至义尽了。我的耐心是有限度的，你明白吗？”

我觉得像有一瓢冷水从头浇到脚，浑身冰冷，李华军这是把窃听的事挑明了，已经对我发出赤裸裸的威胁了。
