# 43 风雨欲来


## 1995年8月泰国曼谷

中午的时候，曼谷至祖隆拉沙开发区的高速公路上车不算太多，我很轻松地就把车开到了时速100公里，这辆银色的日本五十铃旅行车虽然排量只有1.5，可跑这个高速绰绰有余。这辆车是老秦淘汰的，两个月前他帮我办了一张国际驾照，就把这辆旧车给了我开。他自己换了一辆新车，瑞典的沃尔沃850，那是在曼谷中产中非常流行的一款车。

从曼谷到位于其西南方向的祖隆拉沙开发区有七十多公里的距离，如果不塞车，开车只要不到一个小时，可如果塞车，鬼知道会需要多少个小时。

来泰国的第一天，我就领略了泰国塞车的恐怖，那天老秦开着借来的中巴到曼谷廊曼机场接我们，然后送我们去位于祖隆拉沙的新建钢厂，中途开错了路，后来就堵在了路上。看着排的长长的汽车长龙，一开始大家还很兴奋，在国内从来没看过这么多的汽车呀，大家开着玩笑，看着开车的泰国美女，比赛谁认的汽车牌子多，车内欢声笑语好不热闹。

可随着时间流逝，车一直像蜗牛一样爬行，大家渐渐地沉寂下来，慢慢地变得不耐烦，开始了小声的抱怨，然后是无奈的接受，最后一个个精疲力尽地进入了梦乡，那天整整花了八个小时才到达目的地。

曼谷的交通拥堵是世界闻名的景观，来了半年之后，我渐渐地习惯了曼谷的交通，也理解了当地人的习惯，比如他们约见面很少说具体的时间，只是说大概的范围，因为谁也保证不了几点能到。也许是被恶劣的交通堵塞磨练的，泰国人的脾气都很好，每个人的脸上都带着微笑，说话慢声细语，十分温柔。

我很喜欢泰国，喜欢泰国人脸上的微笑，喜欢这不会下雪的气候，还有那令人眼花缭乱的大型购物广场，闹市区鳞次栉比的摩天大厦，数不清的豪华气派的五星级酒店，遍布大街小巷的各式美味餐厅，能看到最新好莱坞大片的豪华影院，夜晚灯红酒绿的娱乐场所。这些都是我在小城做梦都想不到的，曼谷让我大开眼界，这个世界上还有这么多美好的东西，我仿佛进入了一个梦幻世界。

我甚至想过要在泰国终此一生，梦想之地新西兰应该也不过如此，我有时会想起小红，幻想着和小红住在一座三层的别墅里，开着一辆沃尔沃去斯隆区的电影院看刚上映的好莱坞电影，然后在唐人街的T&K海鲜餐厅吃咖喱蟹，那会是多么幸福的生活啊。

不是每个人都喜欢泰国的，周大勇就不喜欢泰国，准确地说，他非常讨厌泰国。我喜欢的一切恰恰是周大勇所不喜欢的，他不喜欢泰国闷热的气候，也不喜欢逛街。他和我去看了一次电影，嫌声音太吵，就再也不想去了。

他尤其讨厌泰国人，他经常说：“一个个小矮子就知道傻笑，逮谁跟谁笑，有那功夫多干点活，磨磨蹭蹭的，干活慢的要死。”

周大勇也不喜欢泰国的食物，他很少在工厂的食堂吃饭，都是在宿舍自己做，不过他的厨艺确实很好，擀面条、烙饼、包饺子，味道都很好。每次我去工厂，他都不让我去食堂吃饭，而是把我拉去他的宿舍，给我包饺子吃。呼呼作响的电风扇，冰凉的泰国虎牌啤酒，热气腾腾的饺子，周大勇唠唠叨叨的对老婆和女儿的想念，那是我对泰国最温馨的记忆，那个狭小的宿舍是我在异国他乡一个温暖的港湾。

车上收音机里播放着最新的英文歌曲流行榜，榜首歌曲是迈克尔杰克逊的“You are not alone”，那是我最喜欢的歌手，我大声地跟着哼着歌。可歌声戛然而止，是坐在副驾驶座上的老秦伸手关掉了收音机，他瞪了我一眼，说：“这英文歌可真闹腾，吵吵巴火的，吵得头疼。”

他叹了一口气，说：“我眯一会，到地方再叫我。”他侧过身，闭上了眼睛。我扭头看了他一眼，他的眉头紧锁，脸部肌肉很紧张，明显很烦躁。我知道这和早上他接的那通电话有关。

今天早上七点半，二楼办公室的电话铃突然响起来，当时我正在隔壁的卧室听泰语磁带，听到铃声，赶紧跑出来接电话。我们住的是一座三层小别墅，上个月刚搬进来。老秦的卧室在三楼，可在寂静的早上，电话铃声可以清晰地传到三楼。老秦一般都睡得很晚，早上要睡到九点才起床，如果早上要是被吵醒了，他会大发雷霆的。

这个时间打过来的，肯定是国内的电话，因为有一小时的时差，国内已经是八点半了。已经提醒过国内很多次了，可他们从来都记不住。

我拿起电话，习惯地说了句Hello，电话里传来一个高亢的声音：“喂，Hello，你好，我找一下老秦，呃，Mr. Qin。”我听出来是钱处长的声音，就笑着说：“是钱处长吗？我是小安。”

钱处长和我寒暄了一句，突然低声说：“老秦在吗？”我说：“处长，您忘了有一个小时时差了，现在曼谷才7点半，秦主任还在楼上睡觉呢。您等着，我去喊秦主任。”

钱处长着急地说：“等一等，正好老秦不在，我先和你说两句。小安，你还记着在你出国之前我和说的话吗？现在你那里有什么发现吗？”

我一惊，答道：“钱处长，我来的时间也不算太长，来了就忙忙叨叨的，都是忙一些具体业务，我也没看出来有啥不正常的。秦主任很敬业的，工作很努力，谈重要的事，秦主任都是一个人去谈，那些核心的东西我也接触不到。”

钱处长沉吟了一下，说：“嗯，没关系。现在有人写了举报信，直接寄到了公司领导那里，是从泰国寄过来的，举报泰国办事处和外方签阴阳合同，克扣挪用工人劳务费，不按时发放工资，还克扣工人福利，用工人的血汗钱购买豪宅豪车，吃喝玩乐玩女人，还勾结纵容台湾管理人员欺压打骂我方工人等等。小安，这些情况你了解吗？是不是真的？”

我被吓了一跳，赶紧说：“我不太了解，涉及到钱的事我都接触不到，我真不知道是真是假。”

钱处长说：“这信很有可能是在泰国出劳务的人写的，李华军总经理很重视这件事，他要亲自到泰国办事处看看，后天就去。这样吧，如果可能，你和出劳务的人聊聊，找到写举报信的人，多了解了解情况。明白吗？”

我犹豫了一下，回答道：“明白，钱处长，我尽力而为。”钱处长又叮嘱道：“小安，这事还是要保密，千万别让老秦发现。好了，你去喊老秦吧。”

我心情沉重地奔上三楼，敲了敲老秦的房门，里面传来老秦的咆哮声：“大清早的敲啥门？我不是说了早上别打扰我吗。”

我说：“是钱处长的电话。”老秦没了声音，过了一会，他睡眼惺忪地披着睡衣走出房间，下楼拿起了电话。

我回到我自己的房间，耳朵支楞着听着外面的动静，我听到老秦惊讶的声音：“什么？后天就来，李总亲自来，还有谁？田秘书，喔，钱处长，你也过来。当然，您肯定要陪着过来。看您这话说的，我哪能不欢迎？领导能来泰国办事处，这是给我多大的面子，求之不得啊！”

老秦放下电话，跑到我的房门口，有些兴奋地对我说：“小安，告诉你一个好消息，李华军总经理后天要来泰国办事处视察了，这两天咱们得好好准备一下，把李总接待好，不能掉链子。”说完，他开始兴奋地在办公室里踱着步。

这时，电话铃声又响了，老秦拿起电话，刚讲了两句，他的脸色就变了，讲完电话，他把电话听筒重重地放下，低声咒骂了一句，用力拍了一下桌子。我知道国内有人给他通风报信了，他已经知道举报信的事了。

上午他一直在神神秘秘地打电话，中午的时候，他突然跟我说：“小安，我们去一下祖隆拉沙，马上走，你开车，就开那辆五十铃去。”

泰国的八月属于雨季，气候闷热多雨。要到祖隆拉沙的时候，天上突然阴云密布，预示着一场大雨就要来临，一直顺畅的路上也开始了拥堵，我随着车流慢慢地向前开着，心里忐忑不安。李华军就要来了，我跑到泰国这么远的地方，还是躲不开他，不知道再一次和他相遇，会发生什么，我突然有了要逃跑的冲动。

天空响起了一声炸雷，大雨倾盆而下，雨滴敲打着车窗，发出嘀嗒的响声，车流变得更慢了。老秦睁开了眼睛，看了看窗外，骂了一句：“泰国这雨季真他妈的变态，烦死了，真不想在泰国呆了。”

老秦长叹了一口气，说道：“小安，你知道吗？有人把我们告了，他妈的，下作的东西，写举报信寄回公司。我们在这边辛辛苦苦的，费这么大劲，还不都是为了公司的人能多出来挣点钱，他们不感谢我们，反而在我们背后捅刀子，恩将仇报的混蛋。他们也真敢做出来，胆真肥，这是在泰国，在我的地盘上，他们知不知道，在泰国三万泰铢就能买条人命，想跟我斗，找死！”

我故作惊讶地说：“还有这种事，太不像话了！”

老秦扭头看了看我，问道：“小安，我问你一个问题，你和那个周大勇好像挺熟的，你应该对他挺了解的。你说，这个举报信会不会是周大勇写的？”
