# 49 刑警的追问


## 2018年冬东北小城

刑警队追捕逃犯？我一直担心的一幕终于到来了吗？我哆哆嗦嗦地向包房门口望去，一个身材强壮的高个男人双手叉腰站在门口，他穿着一件有些破旧的皮夹克，脸上没什么表情，他的眼神特别犀利，我觉得他好像在盯着我，很像老鹰在寻找猎物。

我身边的一位女同学高声叫道：“你个臭大丁，又整这一套，吓死老娘了。吓出病来，你可要负责呀。” 同学们纷纷笑骂着这个大丁，都吵嚷着说被他吓坏了。

大丁？我的记忆突然被唤醒，脑海中浮现出年轻三十岁的大丁了，他和老金坐在教室的最后一排，总是睡眼惺忪的样子，老师提问他的时候，他总是一副刚被惊醒的样子。他的学习成绩一直很稳定，总是占据倒数第一的位置，为许多同学减轻了压力。

班长老周走到他面前，伸手拍了拍他的肩说：“大丁，和上学时一样，总是迟到，吃饭你也迟到，以后你可别开这种玩笑，我这心脏病都快被你吓出来了。”

大丁懒洋洋地说道：“我和你们这些当官的不一样，身不由己呀，刚出警回来，一个小混混被人攮了二十多刀，都他妈的成血葫芦了。京城回来的班长大人，我说追逃犯，你怕啥呀，没做亏心事，不怕鬼叫门呀。” 大丁的眼神在地上的碎玻璃杯上扫过，停留在我的身上，我急忙躲避着他越发犀利的眼神。

老金冲过去把大丁拉到我的身边说：“行了，丁警官，就你这人民警察最辛苦。你来看看，这位是谁，考考你这老刑警的眼力。”

大丁冷着脸看着我，慢悠悠地对老金说：“老金，你是在举报逃犯吗？这个人看着确实面熟，我肯定在哪儿见过，让我想想是在哪个通缉令上。”

我被他看得冷汗直冒，急忙说：“大丁，你好呀！多年不见了，我是。。。”

大丁摆手制止了我：“慢着，我知道你是谁，让我想一下，对了，我们班年龄最小的小弟弟，小安，对吧，没想到你也成了油腻大叔了。你好，小安，你这是从哪儿冒出来的？”

他向我伸出手来，我急忙伸手和他的手相握，他粗糙的大手十分有力，我觉得我的手已经被冷汗浸湿了。

大丁入席后，就坐在了我的旁边，他和大家喝了几杯后，就静静地坐在那里听大家讲话。大家的话题还是主要集中在房子上，大家争论着现在应该在一线城市还是三线城市买房，讨论的异常激烈。

大丁显然对这个话题不感兴趣，他把头转向我说道：“我很好奇，是啥特殊原因让你来参加这个聚会的？” 我看了他一眼，看他的表情不像开玩笑的样子，就说：“参加同学聚会还要啥原因？看看多年不见的老同学，聊聊天呗。”

大丁摇了摇头说：“这可能是我的职业病，总爱猜别人的动机。咱们分析一下，毕业三十年了，我们高中同学大大小小的聚会已经搞了无数次了，你一次也没有参加过，包括前不久的那次三十周年聚会，同学们几乎都到了，你也没到。可今天这次无关紧要的聚会，你却突然赶来参加，隐身了三十年，突然出现在一个无关紧要的聚会上，你告诉我没有啥特殊原因，你说我能信吗？”

大丁刨根问底的问话让我有点不知所措，真是个讨厌的家伙，高中的时候他就愿意抬杠，果然是本性难移呀，我后悔和他坐在一起了。这时老周突然问我新西兰房价贵不贵，这才给我解了围，我赶紧去回答老周的问话，详细地讲了讲新西兰的房价，最后说新西兰的房子近几年也涨了很多，也是中国人给炒起来的，本地人都抱怨好房子都被中国人买走了，一直嚷嚷着要禁止中国人买房呢。

虽然有段时间没回国了，可我也知道该说些什么会让国内的人高兴，我继续说道：“新西兰人都可嫉妒咱们中国人了，他们说你们中国人咋都那么有钱呢，买上千万的房子连眼都不眨，还都是全款。他们新西兰人可穷了，又养一大堆孩子，他们咋能买起房。中国人民现在是真正站起来了。”

同学们的脸上都露出了笑容，一个个挺直了腰杆，纷纷代表中国人民向我敬酒。一个女同学问道：“小安，你去新西兰那么长时间，你觉得新西兰好还是中国好？”

我说：“那当然是中国好了，新西兰也就环境好点，小孩学习轻松点，官员清廉点，房子大点，穷人福利好点，其他的都比中国差太远了，中国这发展速度是把新西兰越拉越远呀。”

大家纷纷点头，自豪地议论着伟大祖国的强盛。大丁却斜着眼睛看着我，问道：“小安，既然你说中国比新西兰好，那你为啥去新西兰？又为啥不回中国呢？”

这个讨厌的家伙，我一仰脖又干了一杯白酒，觉得热血上涌，头有些发晕，已经很长时间没喝烈性酒了，我已有些醉意，我对着大丁胡说八道起来：“我这不是回到祖国的怀抱了吗？咋地？你不欢迎呀，你这个当警察的，是不是想把我遣返呀？我跟你说，我可拿的是中国护照，我还是中国公民，又没犯法，你没权利管我，我一点都不怕你。”

等同学聚会散场的时候，我也已经有了八分醉意，我踉踉跄跄地和同学们一一告别，互相说着到哪儿哪儿去一定找我之类的场面话。大家渐渐散去，只剩下了老金和大丁。我伸手想和他们握手告别，却被老金一把拉住，他在我耳边说道：“你还想走咋地？我把大丁都叫来了，你还想跑，乖乖地跟我走吧。”

大丁打了一辆出租车，老金拉着我上了车，我晕晕乎乎地问：“你们是要把我带到哪去？”老金没有理我，只是紧紧拉着我的胳膊。大丁坐在了副驾的位置，他对司机说了句：“去老地方。”

我很想问老地方是啥地方，可我还是忍住了，看来出租车也是他们一伙的，我有点不好的预感，我很想跳出出租车逃之夭夭，可出租车已经启动了。我盘算着车一到地方，我就找机会甩开老金逃跑。

没过多久，车开到了商业大厦后面的一条商业街上，在一个小饭店的门口停了下来，我抬头一看饭店的招牌，不禁哑然失笑，饭店的招牌上写着“老地方美食烧烤”。

老金拉着我走进狭小的门口，里面倒是别有洞天，房间里摆了六七张长桌，上面摆着烧着炭火的烧烤架，周围一圈长凳。饭店的生意很好，虽然不是饭点，可也坐了七八成人，烤架上的羊肉串、鸡翅、火腿肠和各式蔬菜在炭火的烘烤下散发出浓郁的香气，配着泛着雪白泡沫的小城啤酒，这让我一下子回到了二十年前。

我们三个来到了最里面的桌子面前，那里已经坐了四五个人，老金一一介绍，竟然都是高中同学。老金指着我说：“我可把归国华侨给你们带过来了，咱们的下半场开始吧。”这几个同学都衣着朴素，神态淳朴，他们都没有出现在大富豪的同学聚会中。

大丁给每个人要了四瓶啤酒，他看了看我说：“每个人先喝四瓶，自己包干，不够再要，都是老同学了，谁也不许耍赖。”

老金跟我解释道：“别看咱们都是同学，可也是分阶层的，咱们这些人都是普通劳动人民，和在大富豪吃饭那些当官的混不到一块去，啥牛排，啥茅台的，哪有烧烤啤酒过瘾呀。我们几个经常聚，唠唠劳动人民的事，骂骂当官的出出气，谁有点困难大家就帮一帮。”

一个同学说：“老金，你小子可是哪边都混，你还是去那边混去吧，你比我们有钱多了。”

老金摇头道：“放屁，我绝对是穷人阶级，我去那边混还不是为了打入敌人内部嘛。我跟你们说，别看小安是从国外回来的，我一打眼就知道他是我们的人，对不对，小安？你跟那帮人没啥共同语言吧？”

我连连点头称是，和这些劳动人民在一起确实自在惬意多了。大家说说笑笑地叙着旧，很快我就又喝了两瓶啤酒，我已处于极度兴奋之中，稀里糊涂地不知道讲了些什么，我只记得在我醉倒之前讲了个有关泰国旅游的老段子。

有个小城的男人去泰国旅游，回来就有点感冒，去钢铁公司总院，对了，现在叫三院，去三院看病，医生给他开了验尿的化验单，这哥们去卫生间留了尿，把尿样给了一个刚上班的小护士，结果小护士不小心把尿样弄撒了，这小护士好不容易花钱托人才找了这份工作，怕工作失误丢了工作，她就偷偷地接了点自己的尿把尿样换了。

去泰国的哥们拿着化验单去找医生看结果，医生看完化验单，一脸莫名其妙地看着那哥们，有点为难地问：“你是不是去过泰国？”

那哥们十分惊讶：“喔，你是神医呀，我刚从泰国回来，这都能看出来。”

医生说：“这还能看不出来，恭喜你，你怀孕了。”

听完我的笑话，大家笑得前仰后合的，可我却忍不住流出了眼泪，那是二十多年前我在泰国听过的段子，是周大勇给我讲的。我拿起酒瓶，一口气喝下去半瓶，然后我就出溜到桌子底下去了。

等我清醒的时候，发现自己是在一个单人床上，身上盖着草绿色的军被。我抬起头，看到大丁坐在一边的沙发上，嘴里的香烟一闪一灭的。看到我醒了，大丁来到床前，递给我一杯热水。我喝了一口水，问他：“这是哪里？我怎么到这儿了？”

大丁说：“这里是公安局刑警队的休息室，你喝多了，没办法，我只能把你带到这里醒醒酒。刚才你是不是做噩梦了，你一直在说胡话。”

我挣扎着坐起来，惊慌地想要下地赶紧离开这里。

大丁用力按住了我，他盯着我的眼睛问道：“小安，实话实说，你告诉我你到底在躲什么？这么多年不回老家你到底在怕什么？老金说你要找一个叫沙保国的人，你为啥要找他？你梦里一直喊叫着小红的名字，这个小红是谁？”
