# 44 举报信


## 1995年8月泰国曼谷

老秦的问话让我很难回答，其实钱处长电话里和我说举报信的时候，我就想到了周大勇。到泰国不久，周大勇就在工人中树立了很高的威望，这一点也不意外，在泰国，周大勇照样是不惜力地干活，热心帮助别人，正直无私，还好打抱不平。他实际上成了那些人的头头，大家都服他。后来，从国内过来的陆陆续续地增加到三十多人，他领袖的地位依然很稳固。

最近一段时间，我去工厂的时候，周大勇确实和我抱怨过老秦。主要问题是集中在几个方面，一个是员工宿舍条件较差，房间太小，通风差，没有空调，尤其是进入热季和雨季后，让人更加不能忍受。而管理人员和其他技术工人的宿舍都有空调，房间也大得多。和老秦提过几次，可没有什么改善。

另一个是工资的问题，来了这么久了，大家就没怎么见到钱，按月老秦给每个人发3000泰铢零花钱，剩下的钱老秦说先替大家保管，等大家回国时再一起付给大家。一开始大家还没觉得有什么，可等到时间一长，积攒的钱越来越多，大家开始担心起来，自己的血汗钱不攥在自己手里，将来万一出点啥事可咋办呀？

周大勇为了工人的利益，和老秦及那几个台湾经理硬顶过几次，难怪老秦会怀疑到他的头上。

可我想了想，又觉得以周大勇的性格，他不像会偷偷写举报信的人，这事肯定另有蹊跷。

我决定还是替周大勇说两句话，就回答说：“周大勇这个人脾气急，容易激动。可我觉得他是个正直的人，不是一个小人，应该不会干出这种事来。”

老秦从鼻子里哼了一声，用嘲讽的眼神看着我：“一个正直的人？你对他的评价还很高呀。小安，你是个好人，就是太老实了，太容易被人蒙蔽了。你知道吗？小安，这个世界上最没用的就是好人，对这个社会没有任何贡献，如果整个社会充斥着啥也干不成的好人，那人类就不会进步了。我不介意被人称作坏人，只要我能干成事就行，为了干成大事，我宁愿背负恶人的罪名，而不是被妇人之仁束缚了手脚。小安，我劝你不要做一个没用的废物好人。”

我被他说的有点脸红，尴尬地苦笑了一下。窗外的雨小了一些，车速也快了起来，很快就要到新建钢厂的厂区了。

老秦突然又开口说道：“这样吧，小安，不管是不是周大勇干的，你都去劝劝你这位正直的朋友，我对他的能力还是很欣赏的，他自己有啥条件都可以提。让他别充英雄，当英雄都没啥好下场的。你告诉他，泰国这个地方，人命不值钱，三万泰铢就能买条人命。”

车到了新建钢厂之后，老秦让我把车停在办公大楼前，他让我先去找周大勇谈谈，然后召集所有人开个会。老秦走进了办公楼，我看到他走到那个台湾来的生产经理吴家毅的座位前，两个人面色严峻地谈着什么。我转身赶紧去找周大勇。

我在工棚里找到了正在躲雨的周大勇，他正坐在那里抽烟，他看到了我，脸上露出了笑容，说：“是不是又馋饺子了？走吧，收工，我给你包饺子去。”他和几个当地的工人打了个招呼，拉着我向宿舍走去。

我撑着伞，把他拉到一边，说：“你别忙乎了，老秦也来了，晚上可能要和吴家毅一起吃饭。”

周大勇愣了一下，说：“老秦也来了，没事，我包好了，先给你煮几个垫垫肚子，吴家毅肯定又要带你们去歌厅，歌厅里的东西吃不饱的。”

我扭头看着周大勇说：“大勇哥，你先别忙，有个事我想问问你。那个举报信是不是你写的？”

周大勇愣愣地看着我说：“啥举报信？你说的啥意思？”

我把听到的有关举报信的事告诉了他，然后说：“后天李华军就来泰国了，钱处长也会过来，这事弄得挺大。”我没跟他讲钱处长要收集证据的事。

周大勇点头道：“我明白了。这举报信真不是我写的，我知道是谁写的。这举报信真是捅了马蜂窝了，把李华军都整到泰国来了，这帮家伙就是不听我的，还是把事闹大了。”

周大勇给我讲了事情的经过。前一段时间，有两个工人被临时调到一个华裔的经理手下干活，那个华裔经理人很好，经常和他们聊天，结果这一聊就聊出好多事来。华裔经理讲那个台湾来的吴家毅每个月可以挣到6000美元，还有额外的奖金。这让两个工人愤愤不平，难怪这个吴家毅隔三岔五地就去歌舞厅找歌女，他在好几个风月场所都有相好的，还不都是有钱烧的。他挣这么多钱还不都是靠剥削我们这些工人得来的，我们抛家舍业远赴他乡，辛辛苦苦地工作，每个月只能拿到400美元，没有奖金，加班也没有加班费，真是太不公平了。

华裔经理讲的另一个事情就更让他们生气了，他说钢铁公司来的这些工人是按技术专家请的，而技术专家的待遇是每月1000美金，工人们竟然被克扣了600美金。恰好这时老秦刚新买了楼，换了车，他们觉得老秦花的都是他们的血汗钱。两个工人就来找周大勇，商量着要去告老秦。

周大勇不太同意他们去告，每个月400美元那是出国前说好的，不能看别人挣的多了就变卦，可以要求改善住宿条件和发加班费，这是合理的要求，正正当当地当面提出来，没必要背后举报。看来这两个工人没有听他的，还是写了举报信。

我说：“老秦很生气，他怀疑是你干的，他威胁说，在泰国三万泰铢就能买条人命。你最好和他解释一下，消除一下误会。”

周大勇哈哈笑了起来：“老秦想干啥？想把我做掉，三万泰铢？我还值那么多钱呢。举报信确实不是我写的，我也不想惹事，可老秦要这么说的话，那还真就要说道说道了。”

我着急地说：“大勇哥，既然不是你写的，你就别趟这个浑水了。老秦在泰国挺长时间了，他的话你也别不当回事，你可千万别意气用事，还有几个月就要回国探亲了，你要为你老婆和女儿想想。”

周大勇点了点头说：“你放心吧，我知道，在人屋檐下，不得不低头。”他说的很平静，可我看到了他眼里的怒火，心里还是有些担心。

傍晚时分，三十多名工人齐聚在工厂食堂里，他们已经听到了一些风声，三三俩俩地低声嘀咕着。老秦在大家面前踱着步，脸色铁青，他停住了脚步，开口说道：“给大家讲个故事，很多年前，一个年轻人的家里孩子很多，父亲就是一个种地的农民，很穷，吃不饱，穿不暖，可这个年轻人不甘心一直受穷，想要改变自己的命运，就拼命地学习，大冬天的晚上也坚持看书，为了取暖和照明，他就趴在家里的火炉前看书，可不知不觉地他把脚伸进了火炉，脚上的棉鞋烧着了也没注意到，等发现时已经晚了，他的脚被严重烧伤，失去了一个脚趾。后来，这个年轻人考上了大学，改变了自己的命运，最后来到了泰国。”

说到这儿，老秦脱掉了脚上的皮鞋和袜子，大家发出惊呼，他的脚缺了一根脚趾，脚面上有明显的伤疤。老秦动情地说：“我就是那个年轻人，作为一个毫无背景的农民家孩子，能走到今天很不容易。我为啥要在泰国费劲巴拉地整劳务出口？是因为我理解劳动人民的辛苦，我想让咱们钢铁公司的工人们能出来见见世面，多挣点钱，帮助他们。”

老秦提高了声音说：“可是好心当作驴肝肺，我真心帮助的人竟然在我背后捅刀子，竟然向公司诬告我，这真的让我太寒心了。泰国这出劳务的事我真的不想再搞了，费力不讨好，咱们这拨人，既然对我有这么大的意见，那我就和外方提前终止合同算了，大不了我赔他们几个钱算了。”

工人们被老秦煽动的群情激愤，纷纷大声表态支持老秦，痛骂举报的人。老秦冲大家摆了摆手说：“我知道你们大多数人还是明事理的，是知恩图报的，为了你们，多委屈我都会坚持做下去的。钢铁公司的领导对你们也是很关心的，后天李华军总经理就会来泰国看望你们，我希望你们能深明大义，大家有啥意见今天就开诚布公地提出来，不要等到领导面前乱说话。好，谁先说，我一定帮助大家解决困难。”

他扫了大家一眼，大家都低下头，没有一个人说话。他继续说道：“我刚和吴经理商量过，明天就开始给大家的宿舍加装空调，但电费你们要承担一部分，其他的员工都是这样做的。”有人带头鼓起了掌。

老秦摆了摆手说：“至于你们的劳务费，我一直帮你们保管着，一分钱也不会少你们的。我是真心为你们着想的，你说你们住在这宿舍，人龙混杂的，钱要是给你们，你们把钱放哪儿？很不安全，要是丢了，你说你们可咋办？再说了，人钱一多了，各种想法就多了，赌钱，玩女人呀，没啥好事。尤其是你们当工人的，文化低，容易冲动，这要是出点啥事，我可没法向你们家人交待。你们也要像泰国人学习，你看他们当工人的就想的很少，让干啥就干啥，成天笑呵呵的。说到底，咱们不就是个底层的工人吗？乖乖的干活挣钱，别整那些没用的。行了，那就说好了，钱我就先替你们保管着。”

周大勇举起了手，说道：“秦主任，我不用你替我管钱，我虽然是个底层的工人，可我自己能管好钱，你把钱给我吧。”

老秦愣了一下，他狠狠地盯着周大勇，可周大勇毫不畏惧，睁大眼睛看着他。老秦点了点头说：“没问题，我安排一下，尽快把钱发给你，不会少你一分钱的。”

周大勇点了点头说：“那就谢谢秦主任啦！”

没等周大勇说完，老秦突然冲着周大勇声色俱厉地说：“周大勇，我老秦没有对不起你吧，你为什么要去举报我？”
