# 52 离乡


## 1998年12月东北小城

中年妇女的声音尖利刺耳，像吵架一样，我无奈地看着中年妇女那张口沫四溅的大嘴，向后退了一步。这种善于撒泼耍赖的中年大妈是我一直以来最讨厌的一类人，我懒得和她们多说一句话。可今天这种情况，我不得不和她继续交涉，我琢磨着说点什么能让她安静下来。

这时候，从房间里传来父亲的声音：“小孙，出啥事了？”

听到父亲的声音，我赶忙冲着里面喊道：“爸，是我，我回来了。”

父亲听到我的声音，从里面趿拉着鞋走出来，中年大妈脸上马上换了一副面孔，她脸上堆着笑对我说：“哎呦我的妈呀！这是大儿子回来了，你看你爸也老糊涂了，也不事先和我吱一声，我还寻思是谁走错门了，整误会了，这多不好意思啊。”

我拖着行李箱走进房间，中年大妈手忙脚乱地去接我手里的行李箱，父亲则过来给我拿拖鞋。三年没见了，父亲明显地苍老了许多，我看着父亲，心里涌起一阵温暖激动的感觉，我等着父亲靠近好给他一个拥抱，可父亲并没有看我，他低头把拖鞋放在我脚边，然后指着中年妇女平淡地说：“这是你孙姨。厅里冷，你快进屋吧。”

父亲的脸上没有一点激动的感觉，依然是一脸愁云，完全看不出来我们已经三年没见了，我想拥抱他的冲动立刻烟消云散了。

孙姨说：“那啥？你爸也不把话说清楚，孩子能懂吗？我和你爸早就领证了，我已经住进来两年多了。”

她一边说着，一边把我的行李往父亲的房间拖，我说：“行李我自己拿吧，就直接放我那个房间吧。”

我伸手接过行李往我的房间走去，孙姨张了张嘴，想要说什么，最后却没有说。我推开我的房间门，不禁愣住了，房间已经大变样了，新铺了木地板，床和衣柜都已经换了，我的书柜也无影无踪了，床上是淡紫色的床单和红色的被子，房间里衣帽架上挂着女式大衣和皮包，显然是孙姨住在我的房间。

孙姨从我身边挤进房间说：“喔，都是我的东西，你也知道你爸打呼噜贼厉害，我又神经衰弱，我就在这屋睡，你爸有事就喊我。” 她走进来慢慢吞吞地开始捡衣服。

父亲大声埋怨道：“我早叫你把这屋收拾出来，你就不动。” 孙姨回头瞪了父亲一眼，父亲赶紧闭上了嘴。

我说：“孙姨，你不用忙了，我出去住酒店，这样大家都能休息好。我和我父亲说两句话就走。” 我看到孙姨明显地松了一口气，她还假装客气地说着：“都回家了，哪能出去住酒店啊？”

我冲她摆了摆手，拉着父亲进了他的房间，并随手把门关上了。我看到我的东西都堆到父亲房间里，把房间里塞得满满的，让人透不过气来。我说：“我的东西都不用留了，都扔掉吧，有用的，上次我都带走了。看你这房间还咋住人？”我看着父亲，问道，“你和孙姨的事咋不和我说呢？你们两个是咋认识的？咋这么快就结婚了？”

父亲告诉我，我走之后不久，他就生病住院了，急性肠胃炎，住院期间多亏了小孙悉心照顾。小孙是医院的护工，父亲对她印象很好，出院后小孙也常来看望父亲，帮着父亲做做家务，一来二去，两个人就好了起来，小孙也就住了进来，去年两个人领了结婚证。

三年来，我和父亲打过多次电话，但由于是国际长途，我和父亲每次的通话都很简短，父亲也就一直没好意思和我说这事，他准备等我回来再告诉我。

父亲脸上带着幸福的笑容说，小孙对他很好，很会照顾人，又会做家务，做饭也好吃。父亲又说，小孙也挺不容易的，她家是农村的，为了给儿子减轻负担出来打工，她没有社保，将来也没有退休金，但他的工资养活她没问题，过几年退休了，退休工资也够两个人花的。

我有点担心这个小孙的居心，可看到父亲那么夸她，我知道我啥也不能说了。

晚上我出去住了酒店，可我辗转反侧，怎么也睡不着，我实在是不喜欢这个孙姨，甚至可以说很厌恶，她和温文尔雅的母亲正好是两个极端，父亲和这样的一个人在一起，让我觉得很不舒服。可我想起了父亲脸上幸福的笑容，很久没有看到父亲脸上有那样的笑容了，毕竟是父亲和她生活在一起，只要他高兴就行了。

第二天，我回到家里，孙姨做了一大桌子农家菜，酸菜白肉、小鸡炖蘑菇、溜肉段、木须肉、拌拉皮，菜量很大，用几个大盆装着。孙姨给我盛了满满一大碗饭，又不停地给我夹菜，我看着碗里油腻的大肥肉片，觉得难以下咽，我还是更喜欢母亲做的清淡的菜。可父亲却吃的很香，他大口大口地咀嚼着肥肉，一脸享受的表情。看来，一直以来父亲并不喜欢母亲做的菜，他只是无奈地接受而已。

孙姨又夹了一大片肥肉堆在我饭碗的小山上，埋怨道：“这孩子吃饭吃的太少了，看你瘦的，我儿子有你两个胖，身体杠杠的，贼能吃，就这么大的碗，他能干三碗。你尝尝我炖的酸菜好吃不？你爸就最爱吃我炖的酸菜。”

我吃了一小口酸菜，觉得太油腻了，可还是点头说：“好吃！”

孙姨得意地笑着说：“你爱吃，我晚上再给你炖，再多放点肥肉，解馋。给你补补身子，变胖点。听你爸说，你一直在国外工作，工作肯定老辛苦了吧。”她眼珠转了转，故作不经意的问，“像你干这个工作，一个月能开多少钱？”

我笑了笑说：“收入还凑合吧。”我转向父亲说，“爸，我这次呆不了几天就又要出国了，可能还要挺久的才能回来，你看你这边还有啥困难，尽管和我讲。”

父亲摇头说：“我都挺好的，啥困难都没有，你不用挂着我。”

孙姨白了父亲一眼，抢过话头说：“看你这当爸的，和自己儿子还外道，像个闷葫芦似的，三棍子打不出个屁来，啥都不讲。那啥？现在这个房子年头太长了，厕所和厨房都太小了，也没有洗澡的地方，我和你爸去年就寻思着把房子重新装修一下，把阳台改成厨房，再装个淋浴间，可就装了我那一个房间，你爸就嫌太贵了，不想再弄了，他那点存款不舍得花。”

我点头道：“装修的钱我给你们出，你们看需要多少钱？” 父亲连说：“不用不用。”

孙姨使劲瞪了父亲一眼，说：“整个装修下来，大概要花个三四万吧。” 我说：“这样吧，我给你们出五万块，正好把电视、冰箱和洗衣机啥的都换了，都用时间长了，太旧了，也不安全。”

孙姨说：“那要换家用电器，五万块可就不够了，人家说家用电器最好买进口的，国产的质量不好。”

孙姨的讨价还价让我心里有点发凉，可我还是笑着说：“行，就买进口的，再加一万，六万够了吧。”

父亲低下了头，没说什么。我问道：“还有别的困难吗？”

孙姨想了想又说道：“那啥？我儿子读书少，没上过大学，挣钱可费劲了，不像你爸供你上了大学，你这大学生挣钱多容易，我儿子寻思着兑个出租车，开出租车还能有个稳定的收入，可就是钱一直凑不够。我都愁死了，你看你能帮帮忙吗？”

我说：“你直说吧，需要多少钱？” 孙姨说：“还需要五万吧。”

我突然觉得借给沙保国三十万，借的太多了，我原来看着很多的存款在迅速地减少，我硬着头皮说：“那我就再出五万，总共十一万。嗯，还有啥？”

父亲摇着头说：“够了，够了。” 他紧着冲孙姨使眼色。

孙姨没理父亲，她继续说道：“既然这样，那就把话说开吧，你说你这个当儿子的吧，好几年也不着家，你爸现在身体也不好，都靠我一个人照顾他。你说我图个啥，你爸也不是大款，我比你爸小那么多，又没有社保和退休金，说句不好听的话，等你爸走了，我可就啥都没有了，我连个住的地方都没有，我一个人可咋活呀。我可真是命苦呀！”说着说着，她伸手抹起了眼泪，呜呜咽咽地哭了起来。

我打断她的哭泣说：“我明白你的意思，我答应你，这个房子将来全都归你，我不会和你争的。但是，你要保证对我爸好，把我爸照顾好，不能给他气受。”

孙姨愣了一下，又开始哭泣起来，她对着父亲哭喊道：“老安头，你个没良心的，你说我对你咋样？我真是冤枉死了，我啥时候给你气受了。我天天伺候你，我得到啥好了？好像我是贪图你这破房子似的，你看我这么被人冤枉，你也不说一句公道话，我真是白对你好了。”

孙姨的声音越来越大，父亲目瞪口呆地看着哭闹的孙姨，双手颤抖着一句话也说不出来。

第二天我就离开了小城，留下了十一万块钱和放弃房子继承权的承诺，孙姨的脸变得很快，她一脸笑容很热情地和我道别，说：“那啥？你爸有我照顾，你就放心吧，你要是工作忙，就不用费劲巴拉地回来看了，我们俩个会把日子过好的。”

坐在去机场的大巴上，看着窗外渐行渐远的熟悉景色，我在想我可能很久都不会再回小城了，我的家已经不在这里了。
