# 51 约定


## 1998年12月北京

在中东奋斗了三年之后，我终于回国休假了。在中东的这三年可以说是我一生中最充实的三年，经过三年的艰苦努力，我负责的这个国家已经从一个小小的海外办事处升格为独立的海外分公司，销售额从几十万美元增长到几千万美元，我也从一个光杆司令成长为管理上百员工的分公司总经理。

三年之中，我无数次的想起和苏小红共度的那个缠绵缱绻的下午，我一直期盼着和心爱的人再次相聚，重温那美梦良宵，可我知道我一定要耐心等待，因为在那个刻骨铭心的下午，我和苏小红定好了三年之约。

三年之前，一番令人意乱情迷的激情缠绵之后，苏小红脸色晕红，像个无力的婴儿一样躺在我的怀里，她用手轻抚着我的脸庞柔声说：“你啥都得到了，你还爱我吗？”

我在她有些发烫的脸颊上亲吻了一下，说：“傻姑娘，我一直爱你，也会永远爱你的。”

苏小红轻笑了一声说：“哟，啥时候学会哄女人了？会说甜言蜜语了。那我问你，我比你大那么多，你到底爱我啥？不许想，马上说。”

我认真地说：“我爱你长的漂亮，你是世界上最美丽的女人，我爱你的歌声，你唱的歌让我感动的落泪，我第一眼看到你，第一次听到你的歌声，我就彻底爱上你了。”

苏小红陷入了沉默，过了一会又开口问道：“如果有一天，我不能唱歌了，也没那么漂亮了，你还会爱我吗？”

她的问话让我愣了一下，可没等我回答，她就笑着说：“女人就是爱问这些傻问题欺骗自己。下次再有女人问这些傻问题，你千万不要有一丝一毫的犹豫。”

她坐起来，催我赶紧穿好衣服去赶飞机。我说：“和我一起走吧，我担心你，我会想你的。”

苏小红又把我拥入怀中，在我耳边轻声说：“我知道他们那么多的秘密，我现在走不了的。为了我们能有一个好的未来，为了我和你的安全，现在离开我吧。但我答应你，三年之后，我会做好准备的，如果你还爱我，没有改变主意，就回来把我带走吧，我会在这里等你的。”

三年之中，我一直想着这个约定，我拼命地工作，让自己的实力变得更强大，为那个约定做好准备。三年之后，我已经做好了准备，我自信我可以让我心爱的人过上幸福的生活，我早早地就请好了假，等着那激动人心的一刻。

12月的那一天，我从南方飞到了北京，一下飞机我就直奔王府饭店。我乘电梯直奔19楼，我压抑不住心里的激动，想象着苏小红的模样，三年多了，她有没有什么变化呢，而我的变化肯定会让她开心的，我知道我变得更强壮，更自信，也更有男人味了。我想着要和她开玩笑说，我现在可是公司公认的海外部四大美男之一，她可要把我看好了，小心别让别的女人把我抢走了。

到了19楼后，我快步来到1908号房间，按响了门铃。我激动得心都要跳出来了，我计划着等苏小红一开门，就把她抱起来飞奔进卧室，一刻也不耽搁。等了好久，门总算打开了，一个五六十岁的老年妇女站在门口，疑惑地看着我，我愣了一下，问道：“请问，苏小红在吗？”

老年妇女‘哦’了一声，回身从房间里拿出一封信递给了我，她解释说，这是一个服务员今天早上给她的，说如果要是有人来找苏小红，就把这封信给他。

我急忙撕开信封，里面的信纸上用手写了简单的一行字，“对不起，我欺骗了你，不要再来纠缠我，我不会见你的。” 那是苏小红的笔迹。

我拿着薄薄的信纸，觉得头昏眼花，信纸上的字迹渐渐地变得模糊起来。一种撕心裂肺般的痛感从心底弥漫开来，苏小红就是个骗子，一个欺骗感情的骗子，她从头到尾就没有喜欢过我，只有利用。她不惜出卖色相引诱我，只是为了让我离远点，不要坏了她和那些权贵们的好事。她可真是一个贪图荣华富贵的无耻女人，一个下贱的出卖身体的烂货，我用恶毒的语言咒骂着她。

她整整欺骗了我三年，我在三年的时间里时时刻刻地思念着她，焦急地期盼着和她的相聚，开心地计划着我们的未来，最后就等来了这冷酷无情的一行字，我痛恨着自己的可笑幼稚。

晚上和沙保国一起吃饭的时候，我还处于气愤悲伤之中，一直黑着脸。沙保国这三年的变化不是太大，只是瘦了些，面容有点憔悴。沙保国是在全聚德请的我，他没太受我的情绪影响，一边忙碌地卷着薄饼，一边大声指导着我怎么选择放在薄饼上的鸭片和葱丝。

看我心不在焉的样子，沙保国说：“老肥，你这是在浪费美食呀，你知道现在全聚德的烤鸭有多火吗？在北京城开了多少家分店了，还是爆满，前门这家店，前些日子把大门玻璃都挤碎了。中国人是越来越有钱了。”

他突然叹了口气说：“哎！还记得你和大勇哥去泰国之前，我手头紧，就请你们去一家小馆子吃的涮羊肉，说好等你们从泰国回来吃烤鸭的，没想到大勇哥就那么走了。我真后悔，当初再怎么手头紧，也该请他去吃烤鸭的。哎！大勇哥多好的人呀，你说，咋就好人没好报呢？大勇哥，敬你一杯。”他端起酒杯，对着天空晃了晃，把酒洒在了地上。

他的话让我的心情愈加灰暗，我也端起酒杯对着空中晃了晃，学着沙保国的样子把酒洒在了地上，眼前浮现出周大勇浑身是血的样子，我觉得心里的刺痛更加强烈了。

沙保国说道：“钢铁公司今年效益又他妈的不好了，又开不出工资了，工人的日子真他妈的难啊，过不上几天好日子。”

我担心地问：“大傻，那你公司的生意怎么样？” 沙保国惨然一笑说：“啥公司不公司的，我那就一个皮包公司，就我一个人。今年钢材市场很惨，不少公司都他妈的破产了，有个囤货多的老板半年前跳楼了，小孩刚上小学，你说惨不惨。”

沙保国看到我担心的表情，就安慰道：“我没事，我一个皮包公司，也没啥成本，去年囤货也少，还能维持。你放心吧，我借你的钱很快就会还你的，明年钢材市场肯定会起来，挣那点钱太容易了。”

我在国外的时候，沙保国跟我借过两次钱，一次两万，一次五万，他说生意周转急需用钱，我二话没说就给他汇了钱。

我说：“你不用着急还我钱，我也不急用。等你生意做好了，有钱了，你再还我。”

沙保国伸手拍了拍我的肩说：“老肥，我没看错你，你真有出息，现在当上了总经理，管几百号人，每年做几千万美元的生意，这才三年时间，多大的变化。时间也过得真快，还记得当年我给你掏五十块钱，逼着你去参加外语大赛吗？那时候，你可真是黑瞎子敲门，熊到家了。”沙保国嘿嘿笑了起来，“老肥，说起来，你能有今天还多亏了我的帮忙，逼你参加外语大赛，帮你进外经处，帮你去泰国，这都是改变命运的关键呀。要不然，你今天可能还在机房值班，在那旮旯偷听人家搞破鞋呢。”

我笑着说：“大傻，你他妈的真够不要脸的，有这么往自己脸上贴金的吗？我能有今天全是靠你提携，对吧？今天的烤鸭钱我出了，算我谢你，行了吧？”

我们两个说笑着，沉浸在温馨的回忆里。沙保国停住了笑，突然严肃地说：“老肥，我跟你商量个事，根据内部可靠消息，明年钢材市场肯定能转好，据说又要大爆发，我考虑要事先囤点货，等行情起来了，就晚了。老肥，你要是有闲钱，能不能再借我点？明年肯定能赚大钱。说实话吧，这个机会要是不抓住，我这个公司可能也就办不下去了。”

我问：“你要借多少钱？”

沙保国说：“肯定是越多越好啦，我知道这有点为难你，我前面借你的钱还没还呢。这样吧，这笔钱算你的投资，挣的钱咱俩对半分，明年我连本带利一起还给你。相信我，这绝对是个好机会，至少是翻倍的利润。”

我犹豫了很久，可看着沙保国期盼的眼神，我不忍拒绝。我说：“大傻，跟你说实话，我是还有些积蓄，可我不能都借给你，我还考虑要出国留学，得留一部分钱，还得给我爸留点钱。这样吧，我拿出三十万，利润不利润的我不在乎，只要能帮助你把生意做起来就行。”我 停顿了一下，严肃地说，“不过，大傻，我跟你说，这些钱可都是我辛辛苦苦挣的血汗钱，这里面的每一分钱都是干净的，你可千万别用这钱去搞歪门邪道，控制好风险。好吗？”

沙保国连连点头感谢，他大声保证着：“老肥，你就放心吧，我保证不会让你后悔的，你就等着我的好消息吧。”

我望着沙保国兴奋的笑脸，心里也高兴起来，有能力帮到好朋友，我觉得很幸福。沙保国一直没提苏小红，他好像故意回避这个话题。我很想问问，可我最后还是忍着没有说出口，小红的信已经写的那么明确了，她不想我再去烦她，问了只会徒增我的烦恼罢了。


## 1998年12月东北小城

第二天中午，我坐火车回到了小城的家，在火车上我几乎没有合上眼，一直在想着小红的事。可能需要很长一段痛苦的煎熬，我才能忘掉她。

小城的天气还是很冷，鹅毛大雪漫天飞舞，寒风刺骨。我没有穿棉鞋，身上的大衣和毛衣也不够厚实，凛冽的寒风一下子就打透了，吹的我浑身发抖。

来到家门口的时候，我已经鼻涕连连，双手双脚都已经冻麻木了。我发现家里的门换成了崭新的盼盼防盗门，看来父亲过的还不错。我用力地敲了敲门，渴望着把手脚放在家里热热的暖气片上，然后躺在我自己柔软的大床上美美地睡上一觉。

房门打开了，从里面探出一张四十多岁中年妇女的脸，疑惑地看着我问：“你找谁？”

我从没见过这张脸，我回头看了看楼层，确认自己没走错，转身看着中年妇女的脸，不知道该怎么解释，我说：“我就住在这里，这就是我的家，你是谁？”

中年妇女充满敌意的看着我，大声说道：“啥？这是你的家？有病吧？大白天的毛楞二正地跑这旮旯找家来了，这是俺的家，俺都在这旮旯住好几年了，你是打哪旮旯冒出来的？”
