# 54 绝交


大丁摇了摇头说：“我一点也不惊讶，我对赌徒这个品种很熟悉，他们不属于正常人类，整出啥事都不奇怪，这帮瘪犊子就是欠削。”

我继续讲道，我是在上海和沙保国再次相遇的，那时我已经回国一年多了。我在新西兰MBA毕业以后，就留在当地找了一份普通销售的工作，挺无聊的一份工作，收入也不高，可为了办移民，就坚持干了几年。等我拿到了永久居留身份，我觉得再也忍受不了新西兰的生活了，就计划着回国。

咋说呢？新西兰生活挺舒适的，可在那里我总觉得自己是个二等公民，当地人表面很友好客气，可骨子里的那种傲慢和歧视是去不掉的，作为一个外国人你也很难在公司里有好的发展。而且，这么多年我还是忘不了苏小红，每当走在海边风景如画的沙滩上，望着天边酡红如醉的晚霞，我就会想起苏小红。如果有她陪我在身边，这人间美景才值得沉醉，没有亲密的爱人相伴，再美的风景都会索然无味。这么多年，我也交过几个女朋友，可我和她们在一起怎么也没有和小红在一起时的那种激情。我时常会梦见苏小红，在梦里重温那个令人迷醉的激情午后。我觉得苏小红也是爱我的，那个午后她给予我的激情是装不出来的。

我决定回国去寻找事业上第二春的机会，还有自己唯一深爱的爱人。可回国的路很坎坷，那个时候海归已经没那么吃香了，我好不容易才在上海找到了一份工作，年薪二十万。来到上海之后，发现国内的房价已经开始飞涨了，我的收入想在上海买房已经很吃力了。

回国之后，我也想去找苏小红，可她的电话都已经换号了，而且我那份工作非常忙，大多数时间都在海外出差，我几乎没有自己的时间。

说到这里，我停顿下来，陷入了沉思。

大丁轻轻咳嗽了一声，说道：“苏小红这个名字我还有些印象，也算是个名人了，我听过她的传说。我有一个疑问，你前面说过，你们俩有个三年之约，后来你赴约时她只是留给你一封信。那这三年期间，你们就没有联系过吗？你就没啥预感吗？”

我摇头道：“我们约定好了三年期间不要有任何联系，三年后的同一天同一地点再见面，那个时候我年纪小，觉得这事特浪漫，就像好莱坞爱情电影里的情节一样，就答应了。可没想到，三年之约会变成。。。”我突然觉得有点哽咽。

大丁同情地拍了拍我的肩，问道：“那你后来找到苏小红了吗？”

我稳了稳神继续讲道，说来话长，你听我继续讲吧。在上海的工作干了一年多，我有了另一个比较不错的工作机会，是给一家北欧政府驻华投资机构做投资总监，年薪翻了番，而且工作地点是在北京。考虑到北京之后我可以有机会去找小红，我就痛快地接受了Offer，从上海这家公司辞了职，准备去北京工作。

去北京之前，我准备回小城一趟，去看看父亲。我买了回小城的机票，可就在虹桥机场排队领登机牌的时候，我看到了一个熟悉的背影从我的后面掠过，向机场外走去。那个背影很像沙保国，我急忙从队伍里挤出来，追上了他，喊了一声大傻。

那人转过身来，果然是沙保国，他瘦了很多，神态有些萎靡，看到我，他愣了一下，然后就扑上来抱住了我，说老肥你跑哪去了，这么多年，我到处找你找不到，后来听说你出国了，也没你的联系方式，没想到在这旮旯碰上了。

后来，我们俩个在机场找了个僻静的咖啡馆，坐下来聊天。沙保国说他来机场送一个朋友回小城，他来上海两年了，现在做房地产生意，说白了，就是炒房子，很好赚的。他说北京生意不好做呀，都是当官的，一个比一个官大，上海是国际大都市，将来更有发展。”

我问他在北京的时候为啥不接我电话，他说他换手机号了，他还特意通知我了，可能我没注意吧。他主动提起了借我的钱，他说他现在正在做一个几十套房子的大项目，资金都被占用了。等项目做完了，他能挣一大笔钱，到时候把借我的钱连本带利的一起还给我。

看我没什么反应，他眼珠转了转，突然说，能不能再借他点钱，他现在的钱都被大项目占上了，一点流动资金都没有，不用太多，十万就行，有套世茂滨江的房子，只需要预付十万，就能定下来，过三个月，这房价就能翻番，这么好的机会放弃了多可惜呀！

刚一见面，一张嘴就是十万，我有点生气地说，大傻，你说实话，你用我的钱都干啥了？都赌输了吧，你还指望着我再借给你钱让你去赌吗？你再这样，我可只能报警了。

沙保国激动地说，老肥，你听哪个王八蛋说的我赌博，肯定是竞争对手造谣污蔑我，那帮瘪犊子坏的很。我太伤心了，咱们这么多年老铁了，你还信不过我，反而听信谣言。你说，骗谁我也不能骗你呀？咱俩那是啥样的交情，就值那点钱吗？行了，我不找你借了，你借我那三十多万我也尽快还你，你放心吧。

说完，他站起来就要走，被我一把拉住，我问他，你知道苏小红的消息吗？沙保国眼珠转了转，又坐了下来。他说，你小子真是重色轻友，不够哥们意思，哥告诉你吧，你和苏小红那点秘密，我都知道。你们不是还有个啥三年之约吗？苏小红放了你鸽子，对吧？老肥，你想不想知道当年苏小红为啥放你鸽子？这事我可最清楚。

我急忙问他是咋回事？他笑了笑说，现在可是信息时代，信息都是有价的，如果你想知道这个信息，那就借我十万块钱。我说，大傻，我真不敢相信，你咋变得这么无耻？

沙保国摊了摊手说，这有啥无耻的？等价交换嘛。而且我是跟你借，又不是不还，我现在确实急需用钱呀。

他叹了口气说，算了，告诉你吧，小红真是命苦啊，你们俩那个三年之约，你知道她为啥放你鸽子吗？因为她正在医院做化疗，那时候她瘦的皮包骨，头发都掉没了，她不想让你看到她那个样子。她得了喉癌，做了手术，她已经不能唱歌了。那封信是我帮她送到王府饭店的。她让我发了毒誓，不让我告诉你。

听完沙保国的话，我恍然大悟，为啥那个下午苏小红会问我那个傻问题，如果她不漂亮了也不能唱歌了，我是不是还会爱她。那个时候，她应该已经有预感了。我特别后悔我当时怎么会犹豫一下。

我问沙保国，小红现在哪里？沙保国眼珠又转了转，说道，老肥，这事你还真问对人了，我知道小红在哪里，她在一个特别隐蔽的地方，你再借我十万，我就告诉你。

我狠狠地瞪了一眼沙保国，说道，还啥特别隐蔽的地方，大傻，你当我是傻瓜吗？你就是在撒谎，你根本不知道小红在哪里，你就想着怎么骗我钱，对吧？

沙保国又叹了一口气说，老肥，看来你是真不知道呀，李华军出事了，都进去两个月了。小红也受了牵连，上个月被抓进去了，现在关在小城看守所。

我的脑袋嗡的一声，一直担心的事终于发生了，小红和李华军纠缠的太深了，她很难脱身的。我觉得十分懊悔，我当初为什么不坚决一点，坚持把她带走，兴许还能挽救她，不过，那个时候可能就已经晚了，她已经无法回头了。

沙保国盯着我的脸说，现在小城是大地震，据说，他们天天逼着李华军交待，受李华军影响进去的已经有几十人了，很惨啊！老肥，我现在很担心咱俩也受牵连，李华军早晚会把咱俩用窃听磁带敲诈他的事供出去的，还有在北京送给他八千块钱的事，真追究起来，那可是重罪呀，没个十年二十年的出不来。老肥，这样吧，你给我十万块，所有的事我都自己扛下来，我就说你一点也不知情，都是我一个人干的，如果你不给钱，那我只能说实话了。

我这才从对小红的担心中回过神来，我不敢相信自己的耳朵，我愣愣地看着沙保国，问道，大傻，你这是在威胁我吗？

沙保国点了点头说，是的，老肥，反正我也没个好了，索性咱们来个鱼死网破，你今天要是不给我十万，我就去自首，就说这一切都是你指使的，你策划了一切，窃听、录音、写敲诈信、偷进办公室放信，还指使我去给李华军行贿，你是整个犯罪的主谋，你想想你会被判几年。老肥，我可不是吓唬你，我已经走投无路了，你快点把钱给我吧。

我看着沙保国，觉得他是那么的陌生，我好像从没有见过他。我去机场银行取了十万块，放在一个袋子里，走回咖啡馆，把钱袋扔给了沙保国。

我咬牙切齿地对沙保国说，我真是看错了你，你就是个垃圾，钱你拿着，从此以后我安之龙和你沙保国没有任何关系，我们从来就没有见过，我从没有认识过你这样的流氓。现在，拿着钱，给我滚吧，我再也不想见到你！

沙保国拿着钱一声不吱地走了，我留在那里越想越怕，我觉得李华军很有可能会把我供出来的，我立刻退了回小城的机票，第二天就飞回了新西兰。从那以后，我再也没有回过国。

半年以后，我听到了苏小红的坏消息，她自杀了。我是在一篇新闻特稿中看到小红的死讯，那篇新闻里面提到原来红极一时的歌星苏小红做了李华军的情妇，帮助李华军疯狂敛财，最后身陷囹圄，在一次保外就医中自杀身亡，那篇新闻特稿的署名是肖大兴。

回到新西兰后，我做了一段民宿，不知从什么时候开始，我又写起了小说，顺利地出版了一本长篇小说后，我开始写起了稿费更高的剧本，并且到处投稿，可一直没有人联系我。

就在前不久，我竟然接到了沙保国的电话，他说他要死了，有个秘密要告诉我，让我回来见他。我虽然还是很害怕，可我还是硬着着头皮回来了，我真的想知道沙保国到底想要告诉我什么样的秘密。

我的故事全讲完了，我突然觉得从没有过的轻松。

听完我的故事，大丁皱着眉问：“小安，我可以这样理解吗？你一直担心李华军或沙保国告发了你窃听敲诈李华军的事，你可能会被抓起来判刑，所以一直躲躲藏藏地不敢回来，回来也提心吊胆的，对吧？”

我点了点头，大丁又说道：“所以现在的第一步，就是要查一查你有没有被警方立案侦查，成为追查的嫌疑犯。这事很简单，我用不了几分钟就能查明事实。可是，在做那个之前，我要先问你，你准备好接受现实了吗？”
