# 55 寻找大傻


大丁的问话让我愣了愣，可我很快地点了点头说：“你说的很对，我一直在逃避问题，可我不能躲一辈子，不管有没有准备好，我都应该去面对。”

大丁冲我竖起了大拇指，他站起来，脸上带着欣慰的笑容说：“好的，你放心吧，我一定尽全力帮助你。像你的这种案子一般不会公开通缉的，如果立案了，也很有可能会是内部通缉。你等我一下，我去查一下内网的逃犯名单和立案资料。很快就会有结果的。”

大丁走出了休息室，我在房间里踱着步，心情久久不能平静，如果大丁查出我就在逃犯名单上，我该怎么办呢？去自首，还是逃跑？我想起了小红，心里又开始刀剜似的难受，小红的事我有很大的责任，如果一开始不是我强迫沙保国把小红卷进来，后面的事也不会发生了。还有那个三年之约，仅仅看到她的一封信，自己就放弃了，为什么没有去找找她呢。

不知道过了多久，大丁走了进来，他脸上依然没什么表情，看不出来是好消息还是坏消息。他坐在沙发上，看着我说：“小安，我首先查了公开通缉名单，没有你的名字。然后我又查了内部追查逃犯名单，还是没有你的名字。最后，我搜索了所有的立案档案资料，结果是。。。”

大丁停了下来，意味深长地看着我，我的心要蹦到嗓子眼了，催促道：“大丁，你就不要卖关子了，快说，结果咋样？”

大丁脸上露出了笑容，他说：“结果是你要请我吃饭，你的名字没有出现在任何一份立案侦查档案中。这意味着你不是逃犯，再也不用提心吊胆，东躲西藏了。我跟你说，我就稀罕吃烧烤，大富豪啥的就算了。”

我冲到大丁身边，一把抱住了他，眼里流出了喜悦的泪水。

平静下来之后，我说：“看来李华军并没有把被窃听威胁的事说出去，他能交代的事太多了，这点小事根本排不上号。”

大丁摇了摇头说：“李华军的案子当时可是大案要案，我知道他们当时是咋审李华军的，他们要把李华军榨得连骨头渣都不剩，窃听被敲诈的事只涉及你们两个小人物，不会牵涉到更高层的人物，李华军大概率会先交代的。而李华军没有交代这件事，还有另一种可能。”

我愣愣地看着他，问道：“还有啥可能？”

大丁说：“那就是这件事从没有发生过。”我疑惑地摇了摇头，没明白他是什么意思。

大丁说：“有一件事我一直想问你，这么多年，大傻从没有和你讲过他是咋和李华军谈判达成交易的，而且一提到这事他就情绪激动，很害怕很后悔，你不觉得这很奇怪吗？”

我恍然大悟，吃惊地说：“我明白你的意思了，你是说大傻并没有去见李华军，这个敲诈的事并没有发生，”我想了想，又摇头说，“我也觉得大傻在这件事上有点反常，可结果说明了一切，我成功的进入了外经处，他调到了北京办事处，小红歌唱比赛获了奖。如果不是大傻和李华军达成了交易，这一切又咋会发生呢？”

“而且，后来去泰国办事处的事，他又成功帮助了我，虽然花了八千块，可如果没有前面这事做铺垫，他咋能说服李华军帮我呢？”我又补充道，“最重要的是，李华军在泰国的时候，亲口说过他帮过我两次。这些事情联系在一起，合情合理，都能解释的通，如果把大傻和李华军达成交易的一环抽掉，这些事情就都解释不通了。对了，大傻给我打电话说的秘密是不是就和这事有关。”

我想了想，又疑惑地说：“有件事我一直很奇怪，那次从上海离开回新西兰之前，我新买了手机SIM卡，原来的手机号就废掉了，新的手机号我谁都没有告诉过。我爸也只知道我的座机号和微信号。可大傻是咋知道我的手机号的？”

大丁说：“这事变得越来越有趣了，帮人帮到底，那我就帮你把所有的疑问搞清楚。现在最重要的就是要找到大傻，找到了他，这些疑团就会迎刃而解。”

我把沙保国在三院的病历记录给了大丁，希望能对找到沙保国提供帮助。

和大丁分手后，我从那间民宿搬了出来，大摇大摆地在大富豪酒店订了个标间，这个四星级酒店的前台对我的护照没有提出任何异议。躺在酒店舒适的大床上，我很快就睡着了，我从来没有睡的那么踏实过。在我睁开眼睛的时候，已经是第二天中午。

我是被手机的震动声吵醒的，是大丁打来的电话，我按了接听键，话筒里传来大丁高亢的声音：“小安，告诉你一个好消息，沙保国找到了，你在哪里？我现在就去接你。”

我是被手机的震动声吵醒的，是大丁打来的电话，我按了接听键，话筒里传来大丁高亢的声音：“小安，告诉你一个好消息，沙保国找到了，你在哪里？我现在就去接你。”

大丁开着一辆破旧的桑塔纳到酒店接上了我，拉着我直奔大北沟而去。大北沟是小城的近郊县，离小城有三十多公里路程。大丁在车上告诉我，根据沙保国病历上留的沙师傅的旧电话号码，查到了沙师傅的地址，又顺藤摸瓜地找到了沙师傅的手机号，他冒用我的名字给沙师傅打了电话，说他是沙保国的老同事，沙师傅告诉他沙保国现在大北沟县医院住院呢。

在县医院的略显简陋的心脑外科病房里，我们见到了躺在病床上的沙保国。我几乎认不出他来了，他双眼紧闭，脸色蜡黄，瘦的完全脱了相，两腮都瘪了进去，脸上皱纹很深，稀疏的头发已经花白，很像一个六七十岁的老人。

看着沙保国现在这个样子，我的眼眶有些湿润，那个总是梳着锃亮的大背头、满面红光、笑声爽朗的大傻哪里去了？沙师傅坐在床前的小方凳上，佝偻着腰，不时地发出剧烈的咳嗽声。他说，沙保国住院一个多月了，十来天前他打完一个电话后突然病情加重，总算抢救过来了，可沙保国一直没有苏醒过来。

沙师傅叹了口气说，医生讲沙保国很有可能成为植物人，他这种情况唤醒的概率不高，医生也没啥招，只能多陪他说说话，刺激刺激他试一试了。

大丁问，你们咋跑这么远的医院来看病。

沙师傅说，以前都是在钢铁公司总院那看病，可后来不知道咋地，沙保国住院的时候来了一帮要债的，在医院大闹了一通，从那以后，沙保国再也不敢去城里的医院看病了。他在大北沟租了套房子，平时就住在这边，也是为了躲要债的。

我问，沙保国欠了啥债？是赌债吗？

沙师傅说，不瞒你们说，这孩子真是不省心，他去北京办事处那会儿迷上了赌钱，输了好多钱，我帮他擦了不少屁股。可最近十来年，他还真没咋赌钱。他在上海倒腾房子，挣了些钱，后来赶上房地产调控，房价下跌，他资金供不上了，就借了高利贷，结果都赔里面了。后来，他就回小城了，又回电话通讯厂工作了。要债的都是那帮放高利贷的。

大丁问，沙师傅，当时沙保国从电话通讯厂调到北京办事处应该挺不容易的吧？

沙师傅说，可不是嘛，你们也不是外人，我就跟你们唠实嗑，为了能把他整到北京办事处，我卖了一套房子。这小瘪犊子那时候对北京办事处着了魔，为了能去北京，他是又倒腾苹果又舞刀弄棒的，我真怕他折腾出人命来，就豁出去卖了套房子，托人把他调去北京了。

大丁说，真是可怜天下父母心呀。

沙师傅说，谁让咱摊上这么一个孩子了，还能不管吗？还得谢谢你们，特意来看他，以后你们要是有时间，就常来看看他，和他说说话，刺激刺激他，没准能醒过来。咋整？只能死马当做活马医了。

我走到沙保国的床前，握着沙保国冰冷干瘪的手，哽咽地说：“大傻，老肥来看你来啦，你睁开眼看看我吧。” 可沙保国一点反应也没有。

沙师傅盯着我问，你是不是叫安之龙，外号叫老肥。

我点头称是。沙师傅长出了一口气说，哎，你总算来了，沙保国一直念叨着你。

说着，沙师傅悉悉索索地从内衣口袋里掏出一张纸，递给我，我接过来一看，那是一张银行的大额存单，金额是五十万，而存单的户头名让我大吃一惊，存单的户头写的是安之龙。

沙师傅说，这是沙保国特意让他保管的，说这张存单只能交给安之龙，不能给任何人。他一直提心吊胆地揣着它，恐怕给整丢了，今个儿总算物归原主了。

我觉得自己的双手在颤抖，眼泪在眼眶里直打转。

大丁过来拍了拍我的肩以示安慰，他问沙师傅，你说沙保国十天前打完电话就病情加重了，你能详细说说那天的情况吗？

沙师傅说，那天沙保国本来精神状态还不错，他坐起来吃了不少东西，隔壁床是一个得了矽肺的矿工，这天来了个人看他，沙保国听他们唠嗑，就激动起来。他就插话和那个人聊了几句，后来那个人给了他一个电话号码，他就拿手机打了那个号码，没讲两句，他就挂断了电话。后来，没过多久，他就发病了。

我急忙问，沙师傅，那个给沙保国电话号码的人长得啥样？你还能记住吗？
