# 56 红颜薄命


沙师傅说，那个人五六十岁的年纪，挺高挺瘦的，说话文绉绉的，对了，他那么大岁数了，还留了很长的头发，看着挺各色的。

我和大丁相互看了一眼，同时说道：“是肖大兴。”

我和肖大兴是在一家咖啡馆见的面，小城这两年新开了不少的高档咖啡馆，生意都还不错，也算是给尽显颓败的小城增添了一抹亮色。

肖大兴不是太显老，还是一副仙风道骨的模样，他轻啜着咖啡说：“小安，少小离家老大回，你这离家的游子总算是倦鸟归巢了，所谓落叶归根呀。”

我摇了摇头说：“肖主编，我只是临时回来办点事，可能还会回新西兰的。也真巧，我要不是去看沙保国，可能也不会再见到你。”

肖大兴以责备的眼神看着我说：“小安，你要经常回小城来看看，人都是有根的，离了根那就是水上的浮萍了，只会漫无目的地随波逐流。”

我点了点头，问道：“肖主编，你那天咋去大北沟医院了？”

肖大兴说：“我那天是去大北沟医院采访，我们报社收到了大北沟煤矿工人的举报信，有工人得了矽肺，煤矿却隐瞒不算工伤。也真巧，我去采访那个矽肺工人的时候，旁边就是你的老同事沙保国。沙保国认出了我，就问我是不是去电话通讯厂采访过小安，我说是啊。他说他当时和你是一起值班的同事，关系挺铁的，他问我和你还有没有联系，他有急事想找你。我说，那个小安傲的很，早没联系了，不过我有他的手机号，你可以打打试试。我就把你的手机号给了他。”

我很惊讶地问：“肖主编，好奇怪呀，你咋会有我的手机号呢？”

肖大兴说：“那有啥好奇怪的，是你自己告诉我的。你是不是出过一部长篇小说，还把它改成了剧本到处投稿。今年年底我就要退休了，前些日子一家北京的影视公司请我去做文学策划，我就答应了，最近很缺好剧本，他们就让我从来稿里淘一淘，看有没有什么凑乎能用的，结果我就看到了你一年前的投稿。”

我说：“我的小说是用笔名出版的，投稿也没留真名，你咋知道那是我写的？”

肖大兴笑了起来：“你别忘了，你可给我写过东西，我这个老编辑眼睛可毒了，我一看这小说的文笔，我就知道是你写的。你联系方式留了手机号，我本来想立刻打过去，后来想等看完小说和剧本再给你打。你那小说写的确实不错，剧本改的也还可以，我就给推荐上去了，我就想，那就等有了审核结果我再打给你。可等我再打电话的时候，怎么也打不通了。”

没想到肖大兴是这么知道我的手机号的，冥冥间好像有一只看不见的手在拨弄着命运的琴弦，操弄着人间的悲欢离合和喜怒哀乐，让人不禁感叹命运的变幻无常。

我想起一件事，就问他：“我在国外的时候看过你写的一篇特稿，是写李华军和苏小红的，里面有很多细节，你采访过他们吗？”

肖大兴惊讶地看着我说：“那是很久以前的事了，你怎么会对这个感兴趣？我记得你曾经交给我一个信封，里面是一盘磁带，是不是和那个有关？”

我不置可否地摇了摇头说：“我和苏小红有些渊源，我很想知道苏小红是怎么搭上李华军的，她又是怎么死的，这对我很重要。”

肖大兴好奇地看了我一眼，说：“李华军的事当时闹得很大，很多人都要求采访，我也申请了，可最后李华军的采访没有批下来，最后我只采访到了苏小红。苏小红给我的印象很深，真是个悲剧啊，她当时已经病的挺厉害的，她得过喉癌，做手术切除了，在看守所的时候她的喉癌又复发了，她的嗓子完全坏掉了，说话很吃力。”

“我记得采访那天，是个雨天，她虽然没有化妆，穿着囚服，可还是显得很漂亮，难怪李华军会对她那么着迷。那天她谈了很多事，不断重复着说她很后悔。她从小家里很穷，一心想靠唱歌出人头地。据她讲，一开始她就是为了得歌唱比赛冠军，主动对李华军投怀送抱的，她是通过一个叫小李哥的人和李华军搭上的，小李哥好像是李华军的远房侄子，是金龙歌舞厅的老板。成了李华军情妇之后，她顺理成章地拿到了小城歌唱比赛的冠军。后来，李华军又帮助她在北京站稳了脚跟，她成了有名的歌星。”

“等她感觉嗓子出了问题后，就退出了歌坛，下海经商，成了李华军的敛财工具，她一直想挣够钱就脱离开李华军，到国外去生活，可她越陷越深，已经很难脱身了。得了癌之后，她就渐渐地失宠了，也就从公司慢慢地淡出了。病好之后，她就回到了小城乡下过着平淡的生活，可好景不长，李华军出事，她也受到牵连被抓了进去。”

“我采访她后不久，在一次保外就医看病的时候，她从楼上跳了下去。哎！好好的一个有着天使般歌喉的美女就这么被李华军给毁了，或者说是被她自己的贪欲给毁了。当然，李华军也没得到什么好下场，你知道吧，他前年在监狱里病死了。”

我们两个都陷入了沉默，我的耳畔想起了苏小红唱的《Hero》的美妙歌声，悠然悦耳，那歌声直接冲击着我的心灵，令我心痛欲碎。

肖大兴率先打破了沉默，他说：“小安，你知道我工作的这家影视公司的老板是谁吗？这个人和你很熟，和你一起工作过。”

我愣了一下，想不出来会是谁？肖大兴笑着说：“就是你在外经处时的老上级张前进，他老婆是那个有名的主持人姜琳琳。他现在就在小城，在和钢铁公司谈一笔赞助。他也住在大富豪。听我说起你，他很高兴，很想要见你呢。”

我问道：“姜琳琳当时病的挺重的，现在咋样了？”

肖大兴说：“没问题呀，姜琳琳现在是老板娘，他们公司的董事长。李华军出事的时候受了些牵连，但据说是举报有功，后来也就不了了之了。现在还是很有气质的大美人。”

在大富豪的豪华套间里，我见到了张前进，他虽然老了很多，但越老越有味道，更有成熟男人的魅力，可能是当了老板的缘故，他身上又多了几分霸气。我们俩一见如故，聊了很多。

张前进在我从外经处辞职后不久，也离开了钢铁公司，他去了北京，加入了同学开的影视公司，一路摸爬滚打过来，做了一些成功的项目，积累了经验和人脉。五年前，他自己出来单干，成立了自己的影视公司，到现在为止，做的还算不错，他提了几个他们公司投资的有名的电视剧，我还真都看过。

我们又聊起了外经处的故人，他说钱处长和牛科长都进去了，钱处长是受李华军的牵连，牛科长是接受了外商的贿赂出的事。方大春在香港做的不错，他的公司已经在港交所上市了。老秦在东南亚金融危机的时候把钱赔的精光，后来回国自首了。黄强的父亲黄处长也出事了，黄强后来也去了南方。他说，外经处现在一个认识的人都没有了，全换了一拨了。

我们俩感叹着岁月的无情。我说：“张总，李华军不是什么好人，可他确实帮过我。我一直想搞清楚，我能调到外经处，并且去泰国办事处，李华军到底起了多大的作用？”

张前进说：“你能调到外经处，李华军起了决定性的作用，方大春处长走之前想推荐你，可钱处长那个态度让他放弃了。后来，李华军给钱处长打了电话，明确提了你的名字，我当时正好在场。这时候，已经安排好了面试，钱处长这才急忙让我打电话给你，把你插了进来。所以，你能调到外经处全是因为李华军的那个电话。”

他想了想，又说：“至于去泰国办事处的事，可以说和李华军一点关系都没有。我不知道你和李华军有什么样的关系，我记得提醒过你，让你再去找他帮忙说话，可李华军应该完全没有替你说话。研究人选的时候，虽然我大力推荐你，可钱处长完全不同意，他一直要让黄强去，如果李华军说了话，钱处长是绝不会那个态度的。而后来为什么选了你去泰国，全是因为老秦。”

“老秦一心想找个踏踏实实干活的人，他说，他每次回国，都看见你一个人在那撅着屁股干活，任劳任怨的，他很欣赏你，就决意让你去泰国。虽然我们俩都大力推荐你，可钱处长还是死活想让黄强去，最后老秦发了狠，说如果非让黄强去，他就不干了，办事处主任就换人干吧。当时劳务项目正在关键时候，哪里离得了老秦，最后钱处长只能妥协。”

我心里不知道是啥滋味，这么看来，老秦还真待我不薄，他到底是个好人还是个坏人，我竟有点说不清楚了。

晚上，我请大丁、老金和几个其他高中同学去老地方吃烧烤。我开心地和大家说笑着，大口地喝着小城啤酒，觉得从没有那么放松过。

老金笑着冲我说：“小安，你在新西兰有这么开心吗？和老同学这么说说笑笑的。我跟你说，你不是足球迷吗？现在中超联赛踢的很过瘾，过两天上港和恒大最后一场比赛决定今年的冠军归属，刺激吧。你在新西兰看不到中超比赛吧，咋样？把新西兰的房子卖了，回小城来吧。咱们一起看中超，喝小城啤酒，多乐呵呀！你说，人这一辈子还图个啥？不就是图个乐呵嘛。”

我笑了笑，没有说话，举起杯子和老金碰了一下，喝了一大口。

大丁凑到我身边坐下来，问道：“你下午和老朋友谈的咋样？是不是所有的事情都搞清楚了？”

我摇头说：“了解到了很多内幕消息，可我好像越来越糊涂了。”我把从肖大兴和张前进那了解到的信息和大丁说了一遍。

大丁说：“我帮你捋一捋吧，现在能确认的是，沙保国去北京办事处和小红得歌唱比赛冠军都和窃听没有关系，你去泰国办事处也和李华军没有关系，所以很有可能沙保国并没有去敲诈李华军，包括在北京的那次，他可能就是拿你的钱去赌了，根本没给李华军。可是，如果是这样的话，又没法解释你去外经处的事，李华军确实帮你说了话，你才进了外经处。如果沙保国没有去和李华军谈交易，李华军又为什么会帮你说话呢。这事确实很难解释清楚。”

我说：“还有一件事也很奇怪，在泰国的时候，李华军亲口和我讲，他帮助过了我两次，而且是在我事业发展的关键时刻帮了我，我原来以为他是指进外经处和去泰国办事处的事，可泰国办事处的事他并没有帮我呀，他只帮过我一次呀，李华军不至于在这件事上撒谎吧，我实在是想不明白。”

大丁说：“小安，你的整个故事我总觉得哪里有点不对劲，我们肯定是忽略了啥重要的信息，我要再仔细想一想。哎！这事就李华军和沙保国能说清楚，可两个人都不能开口说话了。”

老金凑过来说：“你俩在那旮旯嘀咕啥呢？对了，小安，我想起来我是咋知道你微信号的了，那是我在医院碰到的一个老人告诉我的。”
