# 50 Last Song


## 1995年12月北京

我坐在王府饭店一楼的酒吧卡座里，看着坐在对面的沙保国，有点不敢相信自己的眼睛。沙保国梳着油光锃亮的大背头，银灰色的高档西装紧紧裹着又胖了一圈的肥大身躯，手上硕大的蓝宝石戒指闪烁着耀眼的光芒，脚上穿着一尘不染的意大利老人头皮鞋，他眯着眼睛看着我，把玩着手里的黑色大哥大手机。

他刚点了两杯酒吧里最贵的洋酒，还甩给女服务员十元小费，做足了有钱人的派头。

我忍不住笑了起来：“大傻，我真认不出来了，这才一年不见，你咋整的这么人模狗样的，发大财了呀，你还在北京办事处干吗？”

沙保国从上衣口袋里掏出一个精致的镀金名片夹，从里面掏出一张名片递给我，说道：“这是鄙人的名片。”

我接过来一看，烫金的名片上印着“寰球钢材贸易公司”，职位是“董事长总经理”，上面还有标着黑体的手机号。我抬头看着沙保国问：“你自己下海单干了？啥时候的事？”

沙保国得意地仰着头说：“我这个公司已经成立两个月了，专门做小城钢铁公司的钢材，你知道现在钢材市场有多火吧？”

我摇了摇头。沙保国嘲笑道：“你就是个书呆子，两耳不闻窗外事，去了泰国也还是那个熊样。你是今晚的飞机？你现在混的咋样？还回南方去？还要出国？”

我说我已经从钢铁公铁辞职了，现在这家民营企业真的很好，高科技公司，在这家公司工作很有成就感，我干的很开心，回南方后我马上就去中东的那个国家当首席代表去了。

我说：“大傻，我从没想到不靠关系也能成功，可在这家公司，我做到了。短短两个月，我就升了职，全面负责一个国家的业务。你知道吗？我的工资一下子从3500提到了7500，我都没想到能给我那么多钱。我们公司发展的非常快，我们是和那些外国巨头竞争，像瑞典爱立信就是我们的竞争对手，咱们电话通讯厂就是用的爱立信的设备，可我们现在已经能够打败他们了，这才是中国未来的希望，我真的为我们公司感到自豪。”

沙保国有点不耐烦地打断我的话，摇着头说：“老肥，你还是那么幼稚，想那么多有啥用？这世上就钱有用。一个月给你7500就把你美的鼻涕泡都出来了，你太轻信别人了，几句好话就把你忽悠了。这样，你留下来，跟我干吧，我一个月给你8000，咋样？我跟你说，你干干就知道钱来的有多容易了，就像大风刮来一样。”

我将信将疑地看着他，问道：“做钢材贸易就那么容易挣钱吗？”

沙保国故作神秘地压低声音说：“咱们有关系呀，能拿到批指标的条子。就年底这几个月，明年基建大上马，钢材一下子火起来了，到处都缺货，这年头能批到指标就是大爷，转手一倒钱就到手了，啥都不用干，我干这么久连钢材的毛都没看见，你说容不容易。”

我摇头道：“那不就是个倒爷吗？我还是在我们这高科技企业干觉得踏实。你也悠着点，批条子啥的也挺不靠谱的，别让人骗了。”我想起来和他一起打麻将的北京小混混。

沙保国不以为然地笑了笑说：“你还是那副书生气，不管啥企业那不挣的都是人民币吗？我跟你说，不是我吹牛，我拿到的条子绝对靠谱，”他凑近我的耳朵压低声音说，“我的条子是李华军亲自批的，你知道我是从谁那里拿到的吗？”

他停顿了一下，继续说道：“我是从小红那里拿的。我跟你说，小红现在可了不得啦。李华军批的条子都是经过她的手出来的。你知道吗？小红已经退出歌坛了，再也不唱歌了。她下海当老板了，她现在是鸿达贸易有限公司的副总，你还记得鸿达开发公司的梁总吗？广东的大老板，那就是梁总的公司，小红是公司的大股东。”

我呆呆地看着沙保国，不敢相信听到的话。沙保国瞪着我说：“嗨，老肥，你和小红到底是咋地了？你知道我为啥和你约在这里见面吗？就在上面的顶楼餐厅，正在举行苏小红的告别演出，她只给生意伙伴和很少部分的歌迷发了请柬，我刚从上面下来。我告诉了小红你正好今天下午在北京，可她不许我告诉你这件事，也不让我给你请柬。哎！你是咋把小红给得罪了？”

我冲着沙保国伸出手来，沙保国不解地看着我说：“干啥？”

我说：“把请柬给我。”

沙保国向后退了退说：“那可不行，小红特意吩咐过不让我告诉你。”

我大声说道：“大傻，你要是还当我是朋友，就把请柬给我。”

沙保国犹豫了一下，从衣袋里掏出一张红色的请柬递给我，他忧心忡忡地说：“你可千万别说是我给你的请柬，小红现在我可得罪不起。”

我接过请柬，从沙发上站起身，沙保国又把一个厚厚的信封塞进我的衣袋里，他说：“老肥，这是八千块钱，就算是当哥的一点心意吧。”

我推搡着想把信封还给他，着急地说：“我不能要你的钱，现在我有钱。”

沙保国用力把信封塞进我的衣袋里，生气地说：“让你拿你就拿着，给自己买套像样的衣服，别太寒酸了，你自己挣那两个辛苦钱好好攒着。我不能去送你了，你还记着我跟你说过的话吗？这世上没好人，谁的话也不能信，在外面要照顾好自己。保重！”

和沙宝国告别后，我乘电梯来到了楼顶餐厅，给门口的保安看过请柬之后，我走进了餐厅。活动看来已经接近了尾声，人们三三两两地交谈着，有人已经开始向外走，餐厅尽头的舞台上挂着大大的横幅“苏小红小姐特别答谢告别演出”，台上的乐队正在收拾乐器。

我一眼就看到了苏小红，她站在舞台边上，穿着一件露着香肩的白色晚礼服，头发高高地挽了个发髻，粉嫩的脖颈愈发显得颀长。她正和手拿麦克的主持人笑着说着什么，主持人一直在点头，我大步径直向苏小红走去。

苏小红很快就发现了我，她愣了一下，皱了下眉，和主持人说了一句，快步向我的方向迎了过来。我们两个在餐厅的中央相遇了，她的脸上带着勉强的微笑，和我握了一下手，她的手很凉，她凑近我的耳边冷冰冰地说：“你想干啥？没完了吗？”

我低声说：“小红，你现在是在玩火，我真的担心你，你搅进他们的生意非常危险，停手吧。我在南方找了个很好的工作，我能养你，我挣的都是干净钱，干个三年就能去新西兰了，和我走吧。”

小红脸上的微笑消失了，她用洁白的牙齿咬了咬嘴唇，伸手悄悄地塞进我衣袋里一个硬硬的东西，轻声说：“你先下去等我，等我唱到一半时就走。”

她转身又走回到舞台边上，她和主持人说了几句，主持人愣了愣，走上舞台，对着麦克大声说道：“大家注意了，苏小红小姐，为了答谢大家的热情，在唱完最后一首歌后，决定再为大家加唱一首歌，这一首歌真是她的last song了，谢谢苏小红小姐，让我们鼓掌欢迎苏小红小姐给我带来精彩的演唱。”

大家都蜂拥到台前，热烈地鼓着掌。我留在原地，静静地等待着，音乐响起，熟悉的打动人心的如天籁般的歌声回荡在空中：

“It's a long road
这是一条漫长的路
When you face the world alone
当你孤独的面对这个世界
No one reaches out a hand
没有人伸手
For you to hold
将你紧握
You can find love
你能够发现爱
If you search with in yourself
如果你往自身寻找
And the emptiness you felt
你感觉到的空虚
Will disappear
将会消散 。”

我伸手把小红塞进我衣袋里的东西掏了出来，那是一张王府饭店的房卡，上面写着房号1908。我把房卡紧紧地攥在手里，转身向餐厅外走去。

我用磁卡钥匙打开了1908号的房门，小心地走进房间，那是一间豪华套房，里面空无一人，我打开里间卧室的门，看到里面有一个大的旅行箱，大床上散放了几件衣服，我走进去，拉开衣柜，看见里面挂了几件大衣和外套，还有几件性感的内衣，我赶紧把衣柜拉上，走出了卧室。

我在外面客厅的沙发上坐了下来，心里想着，苏小红是长住在这里吗？谁和她一起住呢？是李华军吗？卧室里的发现让我觉得心里有些刺痛，虽然明知道是怎么一回事，可亲眼看见了心里还是有点接受不了。

我尽力把胡思乱想从脑中赶走，集中精力想着怎么劝说苏小红。我想起了以前看过的书《瓦尔登湖》，里面好像有一段话很有用，我费力地想着书里的原文。

冥思苦想中，门铃终于响了，我把房门打开，苏小红面无表情地走了进来，她径直向房间里面走去，我小心翼翼地跟在她后面。她站在客厅中间，扭头冷冷地看着我，半天没有说话。

我开口说道：“小红，我知道我不该就这么闯进来找你，可我是今天晚上的飞机，马上就要走了，我听说你下海经商了，我真的很着急，我只能跑来找你。小红，你这么做很危险的，万一将来李华军或者那个广东老板出事了，你可就脱不开身了。还记得姜琳琳的凄惨下场吗？”

苏小红脸上露出不耐烦的表情，我赶紧说：“我们还有那个新西兰的约定呢，是你说的那个约定永远有效的。我听你的话，去了南方，我找了一个非常棒的工作，每个月给我7500块工资呢，出国还有补助和奖金，我很快就能攒够移民新西兰的钱，给我三年时间，我就能攒够足够我们在新西兰立足的钱。”

苏小红摇了摇头，向卧室走去，我犹豫了一下，跟着她走进了卧室。我继续说道：“我知道我挣的钱不够多，不能维持你现在这样奢华的生活，可是梭罗在瓦尔登湖中说过：‘一个人，只要满足了基本生活所需，不再汲汲于声名，不再汲汲于富贵，便可以更从容，更充实地享受人生。’抛弃这些浮名和富贵，我们可以在新西兰过上平淡从容的幸福生活。”

苏小红拉开白色晚礼服的拉链，轻轻一抖，身上的衣服落在了地上，我目瞪口呆地盯着苏小红只穿着内衣的美丽胴体，手足无措，我结结巴巴地继续说着：“梭罗还说过，那个，那个，人不能只关注表面上的。。。”

苏小红转身把温软如玉的胴体挨近我，让人迷醉的香气扑入我的鼻中，她在我耳边用撩人心魄的声音说：“一个你喜欢的女人在你面前都快脱光了，你还在和她谈梭罗吗？你应该知道现在该干什么吧。”

我用颤抖的手把苏小红紧紧地搂入怀中，向她的红唇忘情地吻去。
