# 58 结局


比赛开始了，身穿白衣的上海上港做客广州挑战卫冕冠军红衣军团广州恒大。我们三个坐在椅子上，一边喝着小城啤酒，一边神情紧张地看着大屏幕。这是一场年轻的新军挑战武林盟主的比赛，如果谁能赢得这场比赛，谁就将获得2018年中超联赛的冠军。

比赛异常精彩激烈，比赛进行到40分钟，就已经进了3个球，上海上港暂时以2：1领先。支持上港的老金乐的蹦了起来，他在大丁面前扭着屁股做出挑衅的动作，大丁是恒大的球迷，他沮丧地一把推开老金。

我是中立球迷，没有倾向性，看着大丁和老金互怼，我心里乐开了花。其实，老金不知道，我在新西兰也一直在关注中超，可每次我都是自己一个人默默地坐在客厅的沙发上盯着电视屏幕，自己喜欢的球队获胜了，我只能在那里自言自语地庆祝。在新西兰，我很孤独。

形势突变，上半场结束前，恒大连进两球，以3：2反超了上港。大丁开始疯狂庆祝，而老金的脑袋耷拉下来。

就在这时，一个精瘦的中年男人站在了我们面前，老金跳起来拉住男人的手叫道：“院长，你总算来了，多精彩的比赛，错过了多可惜。你是支持上港的，对吧？”

我打量着院长，这个传说中的男人和三十年前没什么两样，只是多了一些皱纹和白发，面容还是一样的愁苦，总像在盘算着国家大事的样子。老金把我拉到院长面前，问道：“院长大人，你看看这位是谁？”

院长看了我半天，突然冲过来抱住了我：“你是我们班最小的小弟弟，我经常会想起你，我觉得我在高中唯一谈得来的朋友就是你。”

我知道他已经记不起我的名字了，可他还记得我们的友情，这就足够了。我也紧紧地抱住了院长，在他耳边说道：“院长，我是小安，我也认为你是我在高中唯一谈得来的朋友。“

激烈的比赛结束了，最终上海上港以5：4战胜了广州恒大，我们一起见证了中超新王者的诞生。老金高兴地叫着：“今天我请客，每人再来五瓶小城啤酒，咱们不醉不归。”

大丁和院长两个人在争辩着什么，两个人谁也不让谁，情绪越来越激动。

我笑着走到老金身边，对老金说：“我决定听从你的建议，我要回小城定居了。我会把我们家的旧房子买下来，就住在那里。”

老金伸手和我击了一下掌，大声说：“太好了，欢迎海外游子叶落归根！”

大丁和院长还在争吵，大丁的声音越来越大，他脸红脖子粗地叫着：“我就是认为广州恒大的实力更强，别以为你是院长就能说服我。”

我和老金看了他们一眼，忍不住哈哈大笑起来。

2019年新年前，我顺利地拿到了我们家房子的钥匙。小城的房价已经涨了不少，可我还是付了全款买下了房子。拿到钥匙后，我迫不及待地打开房门走了进去。我之前已经来看过房子，房间里还维持着父亲和孙姨居住时的原样。据中介讲，这个房主买这个房子就是为了动迁，所以买完房子就没动过，房主一次也没来看过。可过了这么多年，传闻中的动迁一直没有实施，房主不想再等了，决定套现离场。

我走进房门，客厅已经重新装修过，厨房改在了阳台，新加了淋浴间。房间里所有值钱的家用电器都已经被搬走了，我住过的那个房间也是空荡荡的。我打开父亲的房门，父亲的房间并没有装修，还是老样子，里面的东西大多数已经搬走了，只是留下了一个已经漏洞的旧沙发和关不上门的旧衣柜。父亲的几件旧衣服散落在地上。

我想象着晚年的父亲在这里居住时的情景，我仿佛看到父亲佝偻着腰盘腿坐在沙发上，他眯着眼费力地卷着旱烟，我突然觉得十分的伤感。

我走到衣柜前，打开衣柜门，看到里面堆满了父亲的旧衣服，可我突然眼前一亮，旧衣服堆里露出了一角黑色，我把衣物扒开，露出了那个给我带来过很多烦恼的黑皮箱。

我把黑皮箱拉了出来，拉链已经有些坏了，露出里面散放的东西。父亲那时的身体肯定已经不行了，否则他肯定会把拉链修好的。我费力地把拉链全部打开，里面都是我和母亲的旧物，有母亲的旧毛衣和帽子，我小时候得的奖状，还有几本被油浸过的旧书，那是父亲当年去北京出差时给我带回来的。我翻看着这些旧物，觉得心里泛起一阵温馨甜蜜，可又有点伤感，说不清是啥滋味。

看着看着，我突然发现箱子的夹层好像有点鼓鼓囊囊的，夹层那里是能藏东西的，我上大学时会把武侠小说偷藏在那个隐秘的夹层里，辅导员来检查时根本发现不了。我把夹层打开，从里面掉出来一个大信封。

我打开信封，里面装了很多照片，都是我和母亲的照片。里面还有一张信纸，上面的字是母亲的笔迹。我展开已经有些发黄的信纸，读着上面母亲写的字，等我读完之后，我不禁掩面哭泣，那是母亲留给父亲的遗嘱。

> 老安，

> 等你读到这封信的时候，我可能已经去了天堂了。我有很不好的预感，怕我突然离去，来不及和你说这些重要的话，我就先写下来以防万一。

> 老安，我真的要感谢你，你拯救了我的生命，又一直不离不弃地照顾着体弱多病的我，我一直在拖累你，可你没有一句怨言。老天对我真的很照顾，让我遇到了你这么个好人，我只能来世再报答你了。

> 我走了之后，我希望你能照顾好自己，不要悲伤，尽快找一个老伴陪伴你。你一定要找一个身体好能干活的人，不要再找我这样病怏怏的知识分子，要找一个能照顾你的人，你一定要听我的。

> 我走了之后，最不放心的就是我们的儿子，他很聪明，但是也太敏感，太好面子，跳级也害了他，他的人际交往也有很大的问题。儿子对我是很依赖的，我走了之后，他的学习肯定也会出问题的。我更担心他毕业后走上工作岗位的时候，我担心他会挺不过去的。

> 所以我要你答应我一件事，儿子毕业的时候，你一定要去找你的徒弟李华军，求他把儿子接收到钢铁公司工作，你那个徒弟已经是钢铁公司的副总了，他一定可以做到的。

> 我知道你从来没有求过人，去求自己的徒弟更是为难你了，而且李华军已经帮咱家分了套房子，你对他的恩他已经报答了。可为了儿子，你一定要拉下脸来再去求李华军。儿子回到小城钢铁公司，有了你和李华军的庇护，他才不会出大问题。

> 答应我，你一定要做到，即使是给李华军跪下，也要让李华军答应。另外，儿子特好面子，你和李华军帮他的事一定不能让他知道。

> 老安，我爱你，我会在天堂看着你和儿子，为你们祈祷的。

二十五年前夏季一个闷热的夜晚，父亲躲在人民公园西门边上的草丛里，等着李华军出来散步。李华军当工人时就有这个散步的习惯，即使当了公司总经理，他也保留了这个习惯。父亲已经等了很久，身上被蚊子叮了很多包，后背都已经湿透了。

李华军的身影终于出现了，他身后还跟着田秘书，他们沿着小径向公园的西门走去。父亲急忙从草丛中跳出来，向李华军走去，田秘书吓了一跳，他急忙拦在父亲面前，高声叫道：“你要干啥？我警告你，那边小区门口就有警卫，你不要轻举妄动。”

父亲冲李华军喊道：“华军，啊！李总，俺是老安。”李华军走过来，制止了田秘书，他惊奇地问：“安师傅，这么晚了，你咋在这儿？”

父亲尴尬地笑笑：“俺是来公园散步，好巧啊，碰到你了。”李华军忍不住笑了出来：“安师傅，我不记得你有散步的习惯呀，你是来找我的吧，说吧，啥事？”

父亲犹豫了一下，怯懦地说道：“是我儿子的事，他今年大学毕业，他是学通讯工程专业的，我想让他回钢铁公司工作。李总，你能帮帮忙吗？”

李华军笑着说：“安师傅，你儿子都大学毕业了，太快了。我上次见他，他还不会说话呢。回钢铁公司工作，那太欢迎了。我让田秘书直接办，你儿子是叫安之龙吧，老安家的一条龙，我还记着呢。”

父亲又说：“李总，俺儿子受他妈去世的影响，学习成绩不太好，有好多科不及格，还留过级。我担心审查接收档案时会出问题。”

李华军说：“这种情况，那就直接分配。”他转向田秘书，“小田，你跟干部处打招呼，就说是我说的，这个叫安之龙的毕业生，由干部处直接调档分配，他是学通讯的，那就分配到电话通讯厂，你跟他们厂长说，一定要接收，不许退档。”

父亲感激涕零地说着谢谢，又提醒道：“李总，我那儿子脸皮薄，好面子。千万别让他知道是我求你帮助了他，他会受不了的。”

李华军点头答应，他说：“安师傅，大学的学习成绩没那么重要，让你儿子在钢铁公司踏踏实实地好好干，真正成为老安家的一条龙。” 说完他和田秘书向公园里走去。

父亲独自走在回家的路上，他抬头看着夏夜下漫天的星斗，高兴地对着天空说：“孩他妈，我答应你的事做到了，我去找了我那徒弟李华军，他早就当上总经理了，他答应帮忙了。你放心吧，我们的儿子就要回小城了。”

在一个阳光明媚的午后，我又来到了大北沟医院看望沙保国。坐在他的病床前，我在他的耳边说着我的心里话。

“大傻，我又来看你来了，今天的阳光真好，真想和你一起去外边走走。告诉你一个坏消息，我写的剧本审查没有通过，那个题材比较敏感，要求的投资也高，估计拍电视剧是没戏了。张前进和肖大兴后来就建议我写写小城的故事，我考虑了一下，就想把我俩的故事写出来，故事的名字就叫《东北窃听故事》，我已经快写完了。可还是有许多事需要你亲口告诉我，还有许多待解的谜团。大傻，你想要告诉我的秘密到底是什么？你到底去没去见李华军？你有没有用我的钱去赌博？你有没有欺骗我？”

“大傻，你快醒过来吧，请你亲口告诉我这些问题的答案。快醒过来吧，让我一起来完成属于我俩的故事吧！”

我突然睁大了双眼，我好像看到，金灿灿阳光照耀下的沙保国的左手食指轻轻地动了一下。

全书完！
