# 53 坦白


## 2018年冬东北小城

一口气讲到现在，我有点累了，我停下来活动了一下酸痛的脖颈，看了一眼坐在旁边沙发上的大丁。他是个很好的听众，我讲了这么久，他竟然一直在全身贯注地倾听，没有插过一句嘴。

大丁又把水杯递给我，问道：“这么说，1998年你离开小城后，整整二十年，你就再也没有回过小城？”从开始讲我的故事以后，这是他问的第一句话。

我接过水杯，一口气喝掉大半杯水，然后点头说：“是呀！再没有回来过，这次回来是这么多年后的第一次，时间过得可真快呀。我可能也真是老了，二十多年前的往事仿佛历历在目，而越靠近的事却越是模糊不清，回头一想，最近十年好像啥事都没发生。”我看了一眼低头沉思的大丁，“我是不是太絮叨了，你还愿意继续听吗？”

大丁点头说：“必须的，我都说了要帮助你，今晚我就听你唠嗑，你唠一宿我就听一宿，你的故事很有意思，我很爱听。”他眼里还是充满了温情和关切。

一个小时前，正是大丁眼睛里的温情和关切让我彻底放下了防备。当时，大丁按住我，连珠炮似地问了一连串尖锐的问题，我用力地挣脱开大丁的束缚，跳到地上，向门外走去。大丁在我的身后怒喝道：“小安，你给我站住，还想逃，你想逃到什么时候？逃一辈子吗？”

大丁快步走到我身前，伸手拦住我说：“小安，你知道我中午为啥去大富豪参加那个聚会吗？我并不是为了去见班长老周，我是专门去见你的。”

大丁说，他听老金说见到我了，他很高兴，可又听老金描述了我的状况，他开始担心我。他特意去参加中午的同学聚会，就是为了见我。而他开那个追捕逃犯的玩笑就是为了试探我，而我当时失手打碎杯子的表现让他更加担心。

大丁说：“我和罪犯打了这么多年的交道，一眼就能看出谁不对劲？我告诉你，小安，我是真心想帮助你的。我不想看到你整天提心吊胆的，像个老鼠似地躲在新西兰，连自己的家乡都不敢回。遇到事了就要去勇敢面对，当你真正去面对了，你会发现事情并没有你想象的那么可怕。我抓捕过很多逃犯，你知道他们中大多数人最后悔的是啥吗？他们后悔的就是没有早点去自首，惶惶不可终日的东躲西藏是一种地狱般的煎熬，而早日从煎熬中解脱是最好的选择。”

我脸色惨白地看着大丁，摇头道：“我不知道你在说什么？”

大丁有点激动地说：“小安，我知道你不相信我。可我是真心想帮助你，你知道为啥？因为我一直想感谢你，我想感谢你在高中时对我的帮助。”

我愣愣地望着大丁，如入五里雾中，为什么要感谢我？我努力地回忆着，可想不起在高中时做过什么值得他感谢的事，我们俩没有什么太多的交集呀。

大丁定了定神，开始回忆起高中时的往事，他表情痛苦地说：“说实话，高中那三年是我人生中最痛苦的三年，好不容易考入了小城最好的重点高中，却发现自己的成绩竟然是最差的，在初中我可是总考第一的好学生。我努力过一段时间，但发现和学霸们的差距是巨大的。就比如小安你吧，比我小三岁，还是个小屁孩，也没见你咋努力？可一考试就是班级前十的水平。英语单词、古文诗词啥的，你看一遍就记住了，我背个十遍也还是记不住。很快我就泄气了，开始自暴自弃。”

“每天去上学我都很痛苦，我的失眠也越来越严重，白天上课的时候总会忍不住打瞌睡，我陷入了恶性循环，考试总是考最后一名，我也成了班级的笑话。上学的时候，除了同样成绩垫底的老金，几乎没人和我说话。而班长老周更是我的一个噩梦，他总是当着全班同学们的面嘲笑我，说我总迟到，嘲笑我总睡觉，甚至嘲笑我的发型、我的衣服、我的口音，每次嘲笑都会引起全班的哄堂大笑。”

“我是个足球迷，足球比赛几乎场场不落，我自认为对足球很懂行，而在学校偶尔和几个同学谈谈足球是我唯一的安慰。我记得经常一起谈论足球的是我们四个人，我、老金、院长和你。可有一次，因为足球的事我和班长争辩起来，我不知道你还记不记得那次争吵？”

我慢慢地摇了摇头，我一点也没有印象了，我只记得大丁好像总和别人争吵，而我好像经常和院长谈足球。

大丁继续讲道：“老周不知怎么谈起了足球，说到86年世界杯预选赛中国队和香港队那场比赛，他说进球的队员是古广明，那球进的挺漂亮的。我纠正他说进球的是李辉，不是古广明。老周坚持说，就是古广明，他看了那场比赛，不会错的。我说你肯定记错了，我确定就是李辉。我们俩个就争执起来，越说声越大，同学们都围上来。老周就问院长是谁进的球，院长含含糊糊地说他也记不太清了，可能是古广明吧。我就问老金，老金看了看有点急眼的老周，也说好像是古广明。老周得到了支持，就又开始嘲笑我，说就我这智力和记忆力，就不该看足球，说我看球时肯定是睡着了，才没看清是谁进的球。他的嘲笑引起了围观同学的哄堂大笑。”

“我当时被气得要发疯了，长时间积累的对老周的怨气，他对我足球知识的侮辱，而老金和院长的背叛行为更是火上加油。因为晚上回家的路上总有一些小流氓捣乱，我就随身带了一把折叠刀防身，当时气的我就要拔出那把刀来杀了老周。就在这时，你出现了，你从人群中挤到前面来，说大丁是对的，你说你清楚记着进球的是李辉，是上半场32分的一脚补射进的球。”

“老周当时瞪了你一眼，可他也没法和一个小孩发作，就改口说可能是他记错了，还笑着对我说，大丁记足球的事还挺准的。正是你的公正直言才避免了我的悲剧，如果你没出来说话，我的刀肯定会刺进老周的身体，后果不堪设想。至少我肯定不会有机会当警察的。”

“后来每次想起我这次差点拔刀杀人的时刻，我就后怕，多亏了你，我才没有酿下大错。我一直信奉滴水之恩定当涌泉相报，我发誓将来一定要报恩，如果将来小安遇到了啥困难，我一定要全力帮助他。毕业以后，每次同学聚会我都希望见到你，可你一次也没有来。”

他紧紧地盯着我的眼睛说：“现在我知道你遇到了困难，就让我帮助你，去面对困难，走出困境。小安，请相信我的好意，接受我的帮助吧。现在，你能告诉我到底发生了啥吗？”

没想到我已经淡忘了的一个小小的善举，会对别人有这么大的影响，这么多年以后还被人念念不忘。我看到大丁的眼睛里满是真诚的关切，我的防备一下子消失的无影无踪，我开始坦白地讲起了我的故事。从决定坦白的那一刻，我马上就觉得轻松了起来。

在大丁的鼓励下，我继续给大丁讲我的故事，我说：“我从小城离开之后，就又回到了中东工作。可是三年之后，情况发生了很大的变化，公司发展很快，从几千人的小公司迅速成长为几万人的大公司，随着人员的增多，勾心斗角拉帮结派的事也就多了起来，在一次激烈的权力斗争中，老海外部的一派斗争失败，海外部的副总被降职了，新上来的副总对我们这些老海外部的人很不信任，极力打压，我分公司总经理的职位也变得岌岌可危。”

“没想到我一直十分推崇的公司也会变成这样，我已经心灰意冷，我一直想出国留学，就考了托福和GMAT，申请了几所国外的大学准备去读MBA。我的托福和GMAT考的还不错，加上工作经历也挺出彩的，很快我就收到了几所名校的录取通知书。因为我对新西兰还是有些情结，就接受了新西兰大学的录取，准备去那里读完书再办移民。”

“拿到录取通知书后，我就从公司辞了职。因为留学和移民都需要钱，去新西兰之前，我就特意去了趟北京找沙保国，准备把借给他的钱收回来。可到北京的时候，我给沙保国打电话，他竟然没有接电话，我连打了几次，他都没有接。这时我有点慌了，担心他摊上啥事了，可后来我才知道他是故意躲着我，我被沙保国给骗了。 ”

大丁拍了一下大腿说：“我就觉得沙保国这个人有问题，你也是，三十多万说借就借，也没多考虑考虑，那个年代三十多万多值钱呀，能在北京买套大房子了。沙保国肯定赌博把钱输掉了吧？这个沙保国应该还有别的问题，这个后面再说，你先接着讲。”

我继续说道：“我在北京呆了好几天，最后也没找到他。后来，一个认识他的朋友告诉我，沙保国是赌博把钱都输掉了。朋友告诉我，沙保国的公司还是挣了一些钱的，可他挣的钱全被他输掉了，一开始他只是玩麻将，后来他越玩越大，专门跑澳门去赌。他向许多人借过钱，最后都没有还，他应该在外面欠了很多债。这件事对我的打击很大，没想到我这么信任的一个朋友会这么欺骗我。后来，我放弃找他了，就直接去了新西兰。”

大丁问：“那么，后来你就再没见过沙保国吗？你这次在小城找沙保国，就是为了找他要钱吗？”

我摇了摇头说：“我后来又见过沙保国，可那已经是多年以后了。你可能想不到，那次见面他对我做了更可怕的事。”
